# 0 困境

## 1. 问题

想要完成的任务，总是不能按时完成，时间总是觉得不够用。

**原因：**

1. 没有按时开始
2. 错误估算时间
3. 任务执行过程中出现意外

## 2. 慌乱

**既勤奋又懒惰**人在任务最后期限咄咄逼人时，由于”没时间了“导致他们表现的异常慌乱。

如何保持从容而优雅的生活状态呢？

## 3. 解决

时间是不可能被管理的，问题出在我们身上，一切靠积累！

# 1. 醒悟

## 1. 孰主孰仆

用自己的大脑控制自己的大脑，做大脑真正的主人，而不是大脑的奴隶。

运用心智作为解放。

## 2. 何为心智

心智就是一切经验和知识的总和，也包括由此形成的思维方式和思维习惯。

## 3. 笑来案例

《10元钱的收益》《盲打是否值得学》

面对未知的事物积极地学习，总有一天会用上。

# 2. 现实

## 1. 速成绝无可能

欲望无限，能力和时间有限，人们产生浮躁的心理，滋生**速成**的愿望。

但需要认清，**速成**是不可能的。

## 2. 交换才是硬道理

用**我有**的交换**我想要**的。

即时没有一切，至少还有时间、经历和智商，通过努力、勤奋、机会总会得到我想要的。

## 3. 完美并不存在

生活总是不完美，摆正心态，接受现实。

## 4. 未知永远存在

面对未知，做下记录，积极**积累**，量变到质变，未知总会有答案。

## 5. 现状无法马上摆脱

当现状不满意时，接受现状是最优选择：有什么做什么，有什么用什么；作什么都做好，用什么都用好。

从现状中找到乐趣-快乐是一种本事。

## 6. 与时间做朋友

与时间做朋友：用正确的方法做正确的事。

时间是现实的人朋友，是不现实的人的敌人。

# 3. 管理

## 1. 估算时间

这是因为任务中的**不熟悉**导致任务执行时“意外”频发，造成任务完成时间大大超出预期

做任何事情之前，判断任务的熟悉程度，再据此判断完成任务所需时间。

学习本身就是面对未知<不熟悉>的过程，所以学习任务超出预期常会发生。

## 2. 及时行动

接受任务开始的最好时机是**现在**，因为最后期限以**越来越快**的速度在逼近

拖延的本质是恐惧

* 对内恐惧：不愿意面对失败
* 对外恐惧：不愿意面对人们的职责，不做就不会出错

接受现实，并且现在开始是正确的选择。

## 3. 直面困难

人的天性是趋利避害，做事效率低的原因是喜欢做简单地、容易的事情，最后做困难的事情，但是此时时间已经不够了。

快速做完简单的事情，直面困难，将大部分时间和经历用来处理困难的事情。

## 4. 关注步骤

事情（任务）没有完成的原因在于方法不对，不在于内容或者原因。

将大任务拆分为一个个子任务，确保子任务是可以完成的。

精细拆分任务可以提高任务处理效率，这种**任务拆分**能力很重要！

## 5. 并行和串行

分辨任务是简单机械的，还是复杂灵活的任务。

搭配一个简单机械的+一个复杂灵活的任务，**并行**处理任务，提高任务处理效率。

## 6. 感知时间

时间不可管理，但是可以感知时间。和时间做朋友，就要了解时间。

记录每天的时间开销可以帮助我们更好的感知时间这个朋友。

## 7. 记录开销

类似于理财的第一步是记录花销，管理时间的第一步是记录时间的开销。

## 8. 制定预算

每天指定时间预算就是指定每日计划，计划任务不要超过6个

正常状态每天大部分时间应该处理重要不紧急的事情。

仔细甄别真正重要和紧急的任务。

## 9. 计划

我们不是计划着失败，而往往是失败的计划。

计划成功的前提是目标现实可行（SMART原则）。

长期的计划往往风险比较大，个人经验以周为单位比较合适。

有些时候没有必要有计划，直接做，直接做就是了，Just Do It!

## 10. 列表

制作列表可以避免遗忘某件事情。

列表要随手可得，例如现在用的任务清单APP。

列表中最重要的任务往往只有一个。

列表执行过程中的新鲜想法，可以放在下个列表中做，先让当前列表完成。

列表一旦开始执行，就一定要完成。

## 11. 流程

流程化是提高重复性任务处理效率的重要手段。

## 12. 预演

准备充分的人往往会有出色的表现，最终会顺利完成任务，这样的经验会让他坚信提前准备的重要性。

## 13. 验收

为了保证任务高质量的完成，必须要对任务设置合适的验收机制，给“做好”设定一个标准。

考试案例-有人作弊导致验收机制达不到好的效果。

打游戏案例-好的验收机制可以让玩家加油干活。

# 4. 学习