# 高效演讲

沟通分为两种，闲聊和演讲。闲聊时没有目的的，演讲是带有目的的说服。本书主要介绍演讲的技巧。通过演讲对听众施加某种影响，使听众思想有所改变。

通过调查，演讲是人们平时害怕的十大事情之首，这是因为在远古时代，一个人在森林里，突然出现了几百只发光的眼睛盯着你，这是人的第一反应就是逃跑，否则就会成为其他动物的美餐。更恐怖的是这些眼睛一直盯着你，它不给你来个痛快的，而是一直处于被注视的状态，这个时候你不怕才怪呢。演讲也是一样，台下几百几千只眼睛盯着看着你，你知道自己一旦出丑，就会成为别人茶语饭口的笑料，跟那个在森林里被一群动物围着的感觉是一样的。

那些有过几百上千次演讲经的专家，在每次上台之前也会紧张，只不是紧张的程度不同罢了。能完全放松下来的人几乎没有。

要想提高演讲能力，想平时谈话一样做好演讲，就要遵循本书提到的固定套路。

## 1. 准备阶段

* 只要内容足够颠覆，是足够扩展人们知识边界的好内容，不管有你啥缺陷，别人都能忍受。
  * 举例：霍金，他没有任何的肢体动作，只靠机器人的声音来帮他发生，别人还是一样会竖起耳朵认真听。

* 具有说服力的好内容，由四个部分组成：
  * ==首先是明确目的==
    * 既然要对别人施加某种影响，当然就得带着目的说话了。千万不要讲了一大堆，别人却不知道在说什么。
    * 目的，就一定是简单清晰，用一句话就能说清，别人听完你的讲话之后能朝着这个方向去转变，要么获得某种启发，要么做出某种决定
    * 总之，清晰的告诉观众你要他干什么，他干不干是他的事情，你说不说就是你的事情了。
  * ==主体三段论==
    * 达成目的内容主体一定是三件事，不是四件事、五件事、六件事。
  * ==思考听众的情感和感受==
    * 对话前要想清楚，听众在听完这段话后有啥感觉，感到危机、高兴、鼓舞、共鸣等。
  * ==找到与观众的关联性==
    * 需要给你讲话一个重要性
    * 没人愿意花时间听一段和自己没有关系的演讲

以上是准备演讲的内容，要列大纲、理思路。

## 2. 组织语言

语言的组织可以由三部分组成：

* ==开头：设立陡坡==
  * 开头不要起的太高，低开高走，要从身边的小事说起，找一个细节作为切入点，在总结的时候升华，这样整体才最好。
  * 开头要直接开始，不管是讲故事还是说感受，遵循七秒原则，如果在7秒内还在说废话、套话，否则观众就会走神。
  * 不要说“我”，观众只关心自己，所以要用你或你们开头。用一个“我”字就要用十个“你”
  * 总之，第一段的要点就是要抓住听众，吸引注意力，把大伙的关注焦点聚集在你身上
* ==中间：发现要点==
  * 演讲者只是表达观点，不能要求观众认同你的观点，认不认同是观众的事。
  * 把观点按照一二三清楚的列出来，最好在每一个点之间加上一点小幽默，能够给观众一个缓解和思考的空间，还能暖场，不至于太严肃。
  * 在要点上下足功夫。
* ==结尾：甜点==
  * 结尾可以拍一拍听众的马屁。
  * 说一点好听的话，让他们感受到你了解他们，你和他们是一伙的，这样可以产生共鸣。
  * 把讲话内容进行升华，一句话就可以，画龙点睛。
    * 讲教育—民族的未来
    * 讲食品安全—国家安全

## 3. 演讲风格

* ==声音==
  * ==接纳自己的声音==
    * 每个人都有自己的特点，学会接纳自己
    * 有口吃也不要紧，历史上林肯、富兰克林、胡佛、杰克韦尔奇都有口吃，最后都改好了，讲话很有感染力。
    * 先天条件不好，所以更努力、更关注长时间的积累之后，最后练得一副好口才。
  * ==腹部呼吸==
    * 呼入的氧气很足
    * 气息会很足，讲话更有穿透力
  * ==抑扬顿挫、富于变化==
    * 声音的大小
    * 声音的高低
    * 声音的快慢
  * 停顿、沉默的力量
    * 沉默的力量，就跟原子弹的威力一样大。
    * 给观众一个信号，马上要讲重点了。
* ==姿态==
  * 删除多余的小动作
    * 在台上小动作会被放大
    * 不自觉的摸鼻子
    * 挠头
    * 抖腿
* ==表情==
  * 发动脸部43块肌肉
  * 上台前发自内心的笑一会儿，观众会感觉到你是一个积极乐观的人
  * 讲一段话只盯着一个区域中的一个观众，讲完一段话后跳到另一个区域，再找一个观众盯着他，那个区域的所有观众都会感觉你盯着他们，这样你的观众全都能被照顾到。
  * 千万不要眼睛来回扫，找一个你的目光点，就像对老朋友说话那样自然，效果会非常好。

==刻意练习，放在动作、姿态、表情上的注意力就会越少，关注内容在内容上的注意力就会越多。==

## 4. 演讲状态

* 状态其实就是情绪，它是最难，也最容易被忽视的一个因素。它是比内容还要重要的一部分。

* 演讲者有什么样的情绪，观众就会投射出自己的情绪。

* 组成状态的三个部分

  * ==身体：让身体控制情绪。==
    * 普通人是情绪控制身体，演员是身体控制情绪。
    * 模仿高兴时候的样子，就会真的高兴。
    * 模仿备上时候的样子，就会真的悲伤。
    * 上台前活动身体，调动自己的状态，达到一个最好的状态。
  * ==视角：关注积极的视角==
    * 我们都是悲观主义者的后裔，但是演讲恰恰要求我们去注意积极的事情，寻找自己身上的优点。
  * ==信念：相信自己演讲的价值==
    * 要从内心相信自己讲话时有价值的。
    * 你是在给观众送礼物，每一个人都是诚心诚意地来听你讲话。
    * 持有自信，这关系到观众到底信你还是不信你。
    * 不断练习，从小成就开始，不断积累正向反馈，建立好的信念。
    * 信念就是一种选择，你选择什么，信念就是什么。

  偶尔在台上犯个小错误，其实能让观众记忆犹新，观众认为演讲者是一个活生生的人，而不是冷冰冰的机器。