# 高效能人士的七个习惯

## 1. 七个习惯概述

### 1. 七个习惯是什么？

1. 积极主动
2. 以终为始
3. 要事第一
4. 双赢思维
5. 知己解彼
6. 综合综效
7. 不断更新

### 2. 七个习惯的关系

#### 1）个人领域的成功

1. 积极主动
2. 以终为始
3. 要事第一

#### 2）公众领域的成功

4. 双赢思维

5. 知己解彼

6. 综合综效

#### 3）最后习惯

7. 不管更新

### 3. 两个相关概念

#### 1）思维定式

思维定式也称作“惯性思维”，当我们在碰到问题时，可能会基于思维惯性做出反映，但此时的决定可能不是最好的。

我们要做的就是，每次处理事情时，提醒自己思维惯性的存在，不要轻易陷入思维定式。

举例：上山被蛇咬了，思维定式要用刀子杀蛇，但是走到第七步时却死了，因为这蛇俗称是“七步倒下”。

#### 2）情感账户

人和人的交往建立在彼此的认知和信任上，我们每做一件与对方有关的事，就是在扩大或缩小这种认知与信任的范围，这就相当于在银行账户上存钱。

情感账户的会随着我们的付出、关心而账户余额充足，随着伤害、索取而掏空账户，会有枯竭

## 2. 七个习惯分述

### 1. 积极主动

#### 1）人类成熟的三个时期

* 依赖期：以”你“为中心，你照顾我；你得为我的得失成败负责；举例：婴幼儿。
* 独立期：以”我“为中心，我可以做到；我可以负责；我可以靠自己；我有权选择；举例：青少年叛逆期。
* 互赖期：以”我们“为中心，我们可以做到；我们可以合作；我们可以融合彼此的智慧和能力，共创前程。

学习**积极主动**的习惯，就代表我们从依赖期走向独立期。

#### 2） 积极主动的空间

遇到问题刺激时，总是用抱怨进行回应。

其实在**刺激**和**回应**之间还有很大一部分空间，就是自主选择。

遇到问题时，能意识到我们有选择权利，这就是积极主动的开端。

#### 3）影响圈和关注圈

* 影响圈：自己力所能及的事情范围
* 关注圈：通过自己的行为可以影响的范围

积极主动者会做自己力所能及的事情，长此以往，影响圈就会扩大。

消极者过于关注影响圈以外及无法改变的部分，则容易产生消极能量，使影响圈不断缩小。

### 2. 以终为始

#### 1）两次创造

任何事物都经过两次创造，一次在大脑，一次在实际中。比如：建造一个花园，先在脑海中有构思，再下笔绘制蓝图。

人生一样，每个人的家庭背景、早年的经历和教育情况构成了人生第一次创造，今后漫长的一生，就是在进行第二次创造。

#### 2）设计的准则

每做一点事，都有一个目的—也就是终点。

先要明确终点，才能奔向终点。

#### 3）人生的灯塔（中心）

常见的选择举例，要么以事业为中心，要么以家庭为中心。这些都不是做好的选择。

要以原则为中心，以原则指导和规划人生。

### 3. 要事第一

#### 1）时间管理矩阵

* 重要、紧急
* 重要、不紧急
* 不重要、紧急
* 不重要、不仅仅

要事属于【重要、不紧急】象限。

#### 2）木桶人生

木桶好比人生，我们要用自己的选择填满木桶。

1. 应该先放入大石块
2. 在填入小石块
3. 最后放入沙子

如果一开始填满了沙子，就没有空间装大石块了。

大石块就是【重要、不紧急】的事情，应该最先被处理。如果一拖再拖，就会常常陷入【重要、紧急】和【不重要、紧急】的事中。

#### 3）角色管理

1. 列出你的个人/社会角色，例如自我、父母的孩子、孩子的父亲母亲、公司员工等
2. 先写每个角色本周的对应任务
3. 勾选每个角色你认为最重要的事
4. 授权，将手头上的事合理分配给他人，这样才有精力做更多的事

### 4. 双赢思维

#### 1. 真正双赢

既要估计他人利益，以维持合作关系，同时也要坚持自己的原则，不轻易退缩。

双方真诚的沟通、理智适度的后退，已达成令彼此都满意的结果

#### 2. 好聚好散

不能达成双赢就好聚好散，这也是另一种意义的双赢。

所谓好聚好散。

### 5. 知彼解己

#### 1）先体检，在开药

不要不了解情况，对别人的表述妄下结论

#### 2）自传式回应

自传式回应常表现为以下几种情况，应该尽量避免：

* 价值判断—表示肯定或否定
* 追根究底—依据自己的立场，探究别人的隐私
* 好为人师—以个人生活经验指导他人
* 自以为是—根据自己的行为动机判断别人的

#### 3）移情式倾听

将自己代入到对方的角色，感受深受了解对方此番谈话的真实目的，并掌握准确清晰的事实，再通过对对方的情感的客观反馈，来实现有效的沟通。

说出对方的感受，而不要判断。

有时对方只需要我们寄语情感反馈，而不需要替他做出判断。

### 6. 综合综效

#### 1）综合综效是一种心态

对方与自己的意见不同，那么对方必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。

重视不同个体的不同心理、情绪与智能。

与所见略同的人沟通，益处不大，有分歧才会有收获。

#### 2）三个层次

沟通的三个层次：

* 互相提防
* 互相尊重
* 综合综效

#### 3）一个案例

老胡想要度假，妻子想要探望母亲。如果度假，妻子挂念母亲，玩的不开心；如果探望岳母，老胡未能度假闷闷不乐。

双赢的结果：去岳母家附近度假，或节后请家务公司代劳一周，让妻子有空探望岳母

沟通的目的是为了实现双赢。

#### 4）第三选择

遇到分歧时，不应先急着妥协或对抗，这或许都不是最佳选择。

要有信心找到对方对满意的第三选择，要诀就是：尊重差异、调动创意。

用开放、创造的眼光重新审视面前的问题，化阻力为动力。

### 7. 不断更新

#### 1）自我提升和完善的四个层面

* 身体：健康饮食、充足休息、定期锻炼
* 精神：欣赏优秀的文学或音乐作品、与大自然相处、思考和独处
* 智力：不断学习知识、靠阅读、写作、参加课程等身体力行的方式使用智力
* 社会情感：不需要特意花费太多时间，可在日常与他人交往中完成，但也需要保持警惕，给予自我激励或鞭策。

#### 2）平衡更新

【身体/精神/智力/社会情感】需要平衡发展，稳定而卓越的进步的诀窍：

每天花一个小时去实现个人领域的成功（身体、精神、智力）这些个人层面的可操作性事项出发。

## 3. 总结

人的习惯就像电脑的自动执行程序，总以条件反射的速度来解决一个个似曾相识的事件，所以我们说习惯很重要，是指它总是先于思考就开始行动了。

