# 0 困境

## 1. 问题

想要完成的任务，总是不能按时完成，时间总是觉得不够用。

**原因：**

1. 没有按时开始
2. 错误估算时间
3. 任务执行过程中出现意外

## 2. 慌乱

**既勤奋又懒惰**人在任务最后期限咄咄逼人时，由于”没时间了“导致他们表现的异常慌乱。

如何保持从容而优雅的生活状态呢？

## 3. 解决

时间是不可能被管理的，问题出在我们身上，一切靠积累！

# 1. 醒悟

## 1. 孰主孰仆

用自己的大脑控制自己的大脑，做大脑真正的主人，而不是大脑的奴隶。

运用心智作为解放。

## 2. 何为心智

心智就是一切经验和知识的总和，也包括由此形成的思维方式。

## 3. 笑来案例

《10元钱的收益》《盲打是否值得学》

面对未知的事物积极地学习，总有一天会用上。

# 2. 现实

## 1. 速成绝无可能

欲望无限，能力和时间有限，人们产生浮躁的心理，滋生**速成**的愿望。

但需要认清，**速成**是不可能的。

## 2. 交换才是硬道理

用**我有**的交换**我想要**的。

即时没有一切，至少还有时间、经历和智商，通过努力、勤奋、机会总会得到我想要的。

## 3. 完美并不存在

生活总是不完美，摆正心态，接受现实。

## 4. 未知永远存在

面对未知，做下记录，积极**积累**，量变到质变，未知总会有答案。

## 5. 现状无法马上摆脱

当现状不满意时，接受现状是最优选择：

* 有什么做什么，有什么用什么；
* 作什么都做好，用什么都用好。

从现状中找到乐趣—快乐是一种本事。

## 6. 与时间做朋友

与时间做朋友：用正确的方法做正确的事。

时间是现实的人朋友，是不现实的人的敌人。

# 3. 管理

## 1. 估算时间

这是因为任务中的**不熟悉**导致任务执行时“意外”频发，造成任务完成时间大大超出预期

做任何事情之前，判断任务的熟悉程度，再据此判断完成任务所需时间。

学习本身就是面对未知<不熟悉>的过程，所以学习任务超出预期常会发生。

## 2. 及时行动

接受任务开始的最好时机是**现在**，因为最后期限以**越来越快**的速度在逼近

拖延的本质是恐惧

* 对内恐惧：不愿意面对失败
* 对外恐惧：不愿意面对人们的指责，不做就不会出错

接受现实，并且现在开始是正确的选择。

## 3. 直面困难

人的天性是趋利避害，做事效率低的原因是喜欢做简单地、容易的事情，最后做困难的事情，但是此时时间已经不够了。

快速做完简单的事情，直面困难，将大部分时间和经历用来处理困难的事情。

## 4. 关注步骤

事情（任务）没有完成的原因在于方法不对，不在于内容或者原因。

将大任务拆分为一个个子任务，确保子任务是可以完成的。

精细拆分任务可以提高任务处理效率，这种**任务拆分**能力很重要！

## 5. 并行和串行

分辨任务是简单机械的，还是复杂灵活的任务。

搭配一个简单机械的+一个复杂灵活的任务，**并行**处理任务，提高任务处理效率。

## 6. 感知时间

时间不可管理，但是可以感知时间。和时间做朋友，就要了解时间。

记录每天的时间开销可以帮助我们更好的感知时间这个朋友。

## 7. 记录开销

类似于理财的第一步是记录花销，管理时间的第一步是记录时间的开销。

## 8. 制定预算

每天制定时间预算就是制定每日计划，计划任务不要超过6个

正常状态每天大部分时间应该处理重要不紧急的事情。

仔细甄别真正重要和紧急的任务。

## 9. 计划

我们不是计划着失败，而往往是失败的计划。

计划成功的前提是目标现实可行（SMART原则）。

长期的计划往往风险比较大，个人经验以周为单位比较合适。

有些时候没有必要有计划，直接做，直接做就是了，Just Do It!

## 10. 列表

制作列表可以避免遗忘某件事情。

列表要随手可得，例如现在用的任务清单APP。

列表中最重要的任务往往只有一个。

列表执行过程中的新鲜想法，可以放在下个列表中做，先让当前列表完成。

列表一旦开始执行，就一定要完成。

## 11. 流程

流程化是提高重复性任务处理效率的重要手段。

## 12. 预演

准备充分的人往往会有出色的表现，最终会顺利完成任务，这样的经验会让他坚信提前准备的重要性。

## 13. 验收

为了保证任务高质量的完成，必须要对任务设置合适的验收机制，给“做好”设定一个标准。

考试案例-有人作弊导致验收机制达不到好的效果。

打游戏案例-好的验收机制可以让玩家加油干活。

# 4. 学习

认识你自己

## 1. 提高效率

学习是投资回报率最高的行为

习得一门经验后，就会发现整个世界为之改变

## 2. 基本途径

**体验：**知识来自五官的感受。

**试错：**试过时候，如果错了以后就不会再犯了；如果对了，就习得了知识。

**观察：**观察他人的经历，从中获得经验或教训，进而转换为自身的知识。

**然而，“体验”、“试错”、“经验”往往都有局限，阅读是“体验”、“试错”、“经验”的补充**。

文字记录了前人的经验知识。

**阅读**：阅读突破了个人“试错”和“体验”的局限，通过阅读可以获得他人“试错”和“体验”的经验。

## 3. 思考

思考是获得真正意义知识的重要途径。

科学就是一个系统的思考方法。

科学和宗教并不是对立的，他们都是解释世界的工具。

科学是物理世界主要的解释工具；宗教是人文领域的重要解释工具。

## 4. 经验局限

个人经验局限

群体经验局限

人们的善良来自软弱，人们的疯狂来自于恐惧。

不仅存在通过经验不可获取的知识，还存在与经验相悖的知识。

## 5. 自学能力

自学能力的基础是**阅读理解**能力，通过阅读摄取信息，抓取关键字理解本质。

**检索能力**是建立在熟练的阅读能力之上的。

**写作能力**在学习能力中占据重要的地位，写作不仅仅是文学，更要的是用简洁、准确、有效、朴素、具体的文字记录知识。

**实践能力**是自学能力转为为真正价值的根本。

**保持开放的心态**，接纳与自身经验不可理解、甚至相悖的知识，等待量变到质变。

学习的过程中，时间和学习收益**不是线性关系**，像爬楼梯，会遇到瓶颈，也会有突飞猛进，重要的是一切靠积累，量变到质变。

# 5. 思考

我想知道上帝是怎么创造世界的，我想知道他的想法，其他都是细枝末节。

## 1. 勤于思考

**独立思考：**独立思考是从别人那里获得一个结论的时候，在自己的脑子里重新演绎一遍，审视得出结论的过程是否有漏洞和不合理的地方，最终衡量下结论是否正确。

**不要迷信权威：**80%以上的人不愿意思考，面对未知宁愿诉诸权威，但权威不一定正确，或者权限另有目的，权威只是人们理解知识的辅助工具，不要盲从权威，而要独立思考。

## 2. 思维陷阱

* 陷入思维陷阱的原因：
  * 一是概念不清。
  * 二是拒绝接受不确定性。

人们为了理解客观世界，创造了一系列概念：水、土、空气、情感、爱。

学习一门知识最重要的一点是搞清楚它的基本概念。

脑子混乱的人往往是把不是一回事的东西当做一回事。

未知永远存在，接受不确定性，通过时间不断积累，获得心智建房。

## 3. 因果分析

因果关系的分析，往往没有那么简单。

* 因为A，导致B
  * A不一定会导致B
  * A不一定是B的唯一原因。
  * A与B互为因果

人们和周围环境是一个相互塑造的关系。人对环境进行反馈，而环境又是人形成的。

* 双盲测试可以真正检验因果关系是否正确。
  * 服用”安慰剂“让患者舒缓心情，患者以为再复用药物，最终疾病痊愈。
  * 如果服用“安慰剂”痊愈的患者和服用“药物”环宇的患者比例相当，则说明药物根本没有应有的效果。

* 自证预言
  * 针对某个结果，心里预设一个可能刚开始根本不确切的原因，但由于心理“自证预言”，最终可能真的会造成语言成功。
  * 好事往往少有成功，坏事往往无中生有。这种想象和情绪有关
  * 好事带来的喜悦会让人们停止行动，而坏事带来的恐惧会引发一个人马上采取行动躲避风险，处于恐惧采取的决策几乎总是事与愿违。

* 缺乏思维缜密的人有2个原因：

  * 习惯性拒绝思考
  * 不懂得如何思考

  前者是由后者长期作用的造成的结果。

## 4. 相关命题

原命题为真，逆命题不一定为真。

原命题：很酷的人都抽烟

逆命题：抽烟的人都很酷

结论：我要很酷，所以我要抽烟。

## 5. 举证责任

谁主张，谁举证。

对立双方的举证难度并非是相等的。

举证的难易程度受到举证人能力的限制，但是谁主张，谁举证的原则应该不能变，否则就是胡搅蛮缠。

## 6. 案例局限

有时候我们只能用案例说明道理，但是我们要注意案例和结论之间的逻辑关系，避免以偏概全。

爱迪生的案例，只能说明爱迪生的成功离不开他的努力、刻苦，但是不是所有人都想爱迪生那样努力、刻苦都能成功。

## 7. 对立论证

相同的论据可能会导致截然不同的结果。

同样的现象，截然想法的解释。

基于“领导很愚蠢”这个假设现象，可能会导致下属采取不同的行动，带来不同的结果。

积极的行动不全是好的，采取行动应该关注行动的现实性和合理性，而非积极性。

## 8. 张冠李戴

有时候论据和结果之间毫无逻辑关系，却可以被“显然合理”的管理绑定在一起—好像有一部分还热衷于这么去做，因为他们发现张冠李戴、胡搅蛮缠竟然非常有效。

举例：

​	Attitude（态度）=100，态度决定一切。因为每个字母按照字母表的顺序数字加起来是100。这种毫无逻辑的因果关系是非常荒谬的。

## 9. 辨析感悟

感悟和道理不是一回事。感悟是个人经验体会，没有普世价值，道理是具有普遍通用行的。

但是成功人士在给别人讲道理的时候，其实讲述的都是感悟，而非真正的道理。

与其关注成功人士的经验分享，不如从失败者身上寻找下失败的原因。

成功的经验分享有时并不靠谱或者被修饰，其实是感悟。而失败者的经验显得更加真实。

## 10. 克服恐惧

人人都有弱点，人人都会恐惧，恐惧会带来懦弱。

恐惧需要克服，勇气需要积累，积累到足够强大才能战胜恐惧。

但是不要奢望恐惧会永远消失，我们只能让自己变得更加强大消除恐惧。

## 11. 辅助工具

改变不良的语言表达习惯，可以帮助我们形成良好的思维。

* 平时应多用以下句型
  * ...是一回事，....是另外一回事
  * ...和...其实根本不是一回事
  * ...不一定...
  * ...可是，这并不意味着...
  * ...也许还有另外一种可能性
  * ...看起来像...可是...
  * ...然而，这个论断...反过来论证，却不一定成立。
  * ...其实很可能与...没有任何关系
  * ...和...不一定是单纯的因果关系，他们可能互为因果
  * ...和...之间的比较也许没有任何意义
  * ...其实不过是表面现象，其背后的本质是...
  * ...有一个通常被忽略的前提...
  * ...尽管听起来很有道理，然而确完全不现实
  * ...也许有人会说...但这种质疑却...

* 平时应尽量避免以下句型：
  * ...难倒就没有一点可取之处吗？
  * 我发现...还是很有一些道理的!
  * 我要是...就好了。

# 6. 交流

须知参差多态，乃是幸福本源！

## 1. 学会倾听

从某种意义上将，交流的有效性往往取决于听着，而非说着。

倾听是一个主动的动作，不是一个被动动作。

为了做到真正有效的倾听，最需要克制的是“过早质疑”。

在倾听过程中，我们用多余的脑力处理两个方向的信息：**回顾**与**预期**。为了避免遗漏重要信息，可以在听过的过程中做好记录。

一旦决定倾听，就要主动帮助说着进入倾听状态。

## 2. 说与不说

说话是分场合的。根据自己的情况，选择能说的话、该说的话、说出来别人能听的话。

通过努力、积累成为能说更多话的人。

获得重视是需要不断积累，“攒人品“。

## 3. 交流守则

摆脱共生状态；共生状态举例：啼哭的婴儿会觉得全世界都在和他一起哭。

摆脱共生状态是挣扎的，但要极力摆脱。

三个基本原则：

1. 共同准守理性讨论基本原则。认输说明对方确实强大，强大的原因是不断积累。只要自己埋头积累也可以做到。
2. 真理是独立的，它从来不会依附某个个人或者团队。谨防自以为是的人，遇到这种人应该及早停止讨论，以免浪费时间。
3. 真理不变，也不会因为任何人而变；不停变化的是人们对真理的解释或理解。

讨论的焦点在于==事实==，而非==看法==。==看法==无须讨论，它是针对“事实”的理解—而理解并不可靠！

我们的讨论源于“看法”，但是讨论的过程就是要提出“看法”，萃取“事实”。

## 4. 正确复述

为了保证沟通过程中信心的有效、准确传递，我们应该有意识的进行复述，确认信息的正确。

句式：

* 你的意思是...是吗？
* 你的意思是...我理解的对吗？

## 5. 勤于反思

警惕把部分事实当做全部所有事实的情况

深刻了解经验的局限性。举例：在游泳池如果抽筋，经验告诉我们只需要平仰便可以脱离危险，但是大多数人因为恐惧做不到。

由于经验的不可靠性，针对经验要保持警惕；小心使得万年船

使用记录使自己能够记得更多经验

通过观察和阅读汲取他人的经验

使用类比跨域未知与已知的障碍；举例：地球和鸡蛋的类比；原子结构和地球仪的类比

耐心等待以拥有不能快速获取的经验；举例：十月怀胎

# 7. 应用

要不断寻找你自己，那个真实、无限的自己，才是你的导师。

## 1. 兴趣

不是因为有了兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。

根据孩子的情况，选出孩子最可能做的比别人好的事情，然后绞尽脑汁让孩子学得会、做的好、做的比一般人好、做的比任何人都好—兴趣自然就出现了。

## 2. 方法

方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。

成功依靠两件事：策略和坚持。而坚持本身就是最重要的策略。

适用于所有人的方法并不存在，最明智的选择时立即行动，不断坚持和积累。

## 3. 痛苦

尽管情绪有很多种，但大多数情况下，需要控制的只有一种—痛苦。

当我们觉得痛苦的时候，会不由自主的觉得自己是世界上最痛苦的人。这是因为人们对自己的痛苦有切身感受，但是对别人的痛苦往往不会感同身受

摆脱痛苦的最好方式就是转移注意力

大脑的自我保护机制，会主动遗忘痛苦，这往往会让我们翻同样的错误，遇到同样的尴尬，感受相同的错误。俗称：好了伤疤忘了疼

避免犯同样的错误的最好方式：

​	一、记录当时痛苦的状态，以便在相同境遇下提醒自己。例如：文字和画图的方式记录。

​	二、面临尴尬的时候，尽量弱化痛苦，不要被大脑左右，避免大脑因为自我保护机制而遗忘。例如：笑来的朋友想要争取全额奖学金要背单词，背单词本身很痛苦，但是他运用心智的力量，换算每备相当于获得20元，最终把背单词变成一件快乐的事。

## 4. 比较

很多人的幸福建立在比较至上，但比较是一个陷阱，比较是相对的，相对就是永无止境的，所以往往会适得其反获得很多痛苦。

我们要有能力分辨那些幸福快乐是无须比较就可以获得的，这些是值得我们去准求的。例如：医生接生带来的幸福感、生物学家观察自己的实验结果、老师给学生讲明白一个抽象的概念等等。

人应该和自己比较，不断成长，这样才会更加踏实。

## 5. 运气

运气是小概率事件发生后的感受而已，概率是不受人的控制的。

欲望往往不能满足，但是可以被我们控制，很多人的痛苦就是想方设法控制不能控制的事情，却在自己能够掌控的地方失控。

弱者相信运气，强者只究因果。

好运降临的时候我们应该开心，坏运气来的时候应该平静接受。面对生活，坦然接受不能控制的事情。

面对生活，不能盲目乐观，但千万不要失望悲观。

## 6. 人脉

友谊其实是某种意义上的“交换关系”。没有人喜欢不公平的交易，公平交易才能是友谊长久。

努力让自己成为一个提供方，而不是一味的索取方。这样才会拥有高质量的人脉。

专心做可以提升自己的事，使自己拥有更多、更好的既能，成为一个值得他人交往的人。

学会独善其身，以不给他人制造麻烦为美德，用独立赢得尊重。

## 7. 自备

* A：愿望中的自己
* B：真实的自己
* C：感觉中的自己

如果愿望中的自己>>感觉中的自己，便产生的自备，但是需要警惕的是感觉往往是不可靠的（可能没有那么差）。

优秀的人对自己各方面比较苛刻，可能更容易产生自备。

普通人各方面能力差距没有优秀人那么大，所以可能不会容易产生自备心理。

保持正确的心里状态的方法是：

1. 停止嘲弄别人，嘲弄着必备嘲弄
2. 忘记自己的优点，让别人更加的舒服，就会发现自己的的优点与缺点的差距被他人慢慢减少了
3. 把自己的优点和缺点都当做自己的特点（中性词），会让心态更加平和
4. 适当放纵下自己，不影响他人的情况下释放下情绪

## 8. 灵感

灵感是来自与量变到质变；博闻强识是来自于有意识的不断积累。举例：李敖的“分尸”读书法。

成功是首先锁定一个可行的目标，再投入比别人更多的时间，与时间做朋友，必然会得到出乎意料的结果。

## 9. 鼓励

多去鼓励他人，时间久了会就发现自己变得不需要依靠别人鼓励也能勇敢做事的人。

## 10. 效率

人不可能随时保持100%的精力，要给自己留有一定的余地（空余时间）；例如：需要120min专注做某事，就安排150分钟完成。

在需要专注的时候全神贯注工作，剩余时间尽情娱乐放松心情。这样才能保持专注的持续性。

不要把目标设定的太过完美，这样可能会因为达不成造成挫败感。

## 11. 节奏

我们应该把自己的生活节奏调整的尽量慢一些。

该学习的时候专注学习，该放松的时候尽情娱乐。

尊重人性很重要。

## 12. 物极必反

* 绝对不要盲目地视图减少睡眠时间
* 尽量不要减少与家人相处的时间
* 最好不要放弃自己的社交时间

## 13. 自我证明

不要努力证明自己给别人看，这是没有意义的事情，因为我们的想法和作法并不能影响他人的判断。

比别人强没有用，重要的是强很多很多才有用。

做好自己应该做的事，不要被别人的看法左右。

# 8. 积累

现状会影响心态，心态会影响决策和行为，决策和行为会影响现状...影响心态...影响现状行为...现状....

保持好的心态很重要。

任何的成功都和日积月累有关系，没有平白无故的成功，要选定目标，与时间做朋友，一直努力不断积累。举例：复利的力量

别再和时间较劲，看清楚、想明白问题出在自己身上。

时间究竟是我们的朋友还是敌人，取决于我们自己。

人生是长马拉松，胜者不一定是跑得最快的，坚持不懈才是关键。

一切都靠积累，一切都可提前准备，越早醒悟越好。