# 《枢纽》解读

## 1. 引言

《枢纽》书名代表了今天中国在世界的位置。作者认为，世界秩序中包含着海洋秩序和大陆秩序，而在海洋秩序和大陆秩序之间有一个中介性的力量，它是世界秩序的枢纽，目前处于这个位置的就是中国。

本书的以“==超大规模性==”这个词为线索，解释了3个问题：

1. 中国为什么能够长期维持大一统？
2. 中国在近代为什么在世界上落后了？
3. 中国想近现代转型时，超大规模性又起着什么作用？

## 2. 中国成为枢纽的原因

作者认为，世界秩序中包含着海洋秩序和大陆秩序，而在海洋秩序和大陆秩序之间有一个中介性的力量，它是世界秩序的枢纽，目前处于这个位置的就是中国。

中国内在就是一个多元复合体，中国有它的自己的海洋领域，就是东南沿海地带；也有它自己的大陆区域，就是广大的西部地区。这样一种超级多元复合体在世界上是独一无二的，它让中国同时嵌入到海洋秩序和大陆秩序中，从而连接起这两方。

## 3. 超大规模性的来源

超大规模性有2个关键因素：

* 人多：中国的人口长期占据世界总人口的三分之一还要多，100多年前，这个比例开始降低，但仍在四分之一左右；在古代，世界各国都处于农耕社会中，人口的数量就决定了财富的大小。

* 土地广而平坦：中原地区拥有大规模连成片的农耕区，华北平原、长江中下雨平原，这里人口密集，土地平坦，在世界上都是罕见的。

## 4. 中国为什么能够长期维持大一统？

中国是世界上所有的文明古国中，唯一没有中断过的古文明。所谓没有中断，是文明的肉身载体没有中断，也就是帝国，一直存在。其他的古文明国家分裂后就再也没有统一过，例如：欧洲是一个多国并存的状态；阿拉伯帝国崩溃；伊斯兰帝国分裂等；而中国即便分裂了，也会再次统一的。

中国维持大一统的关键因素是：==财政和军事逻辑==。

* 军事：中央要有足够大的军事能力，来压制地方性的离心倾向。
* 财政：庞大的军事力量要依靠庞大的财政支持。财政来自于地方的税收。地方从宋朝以后没有出现过世家大族，都是以平民小家庭为主，这也就不具备反抗中央的能力。

## 5. 中国在近代为什么在世界上落后了？

超大规模性会导致内卷化，也就是自我封闭、自我锁死的状态。

中国的超大规模性在19世纪达到顶峰，在19世纪，清朝年前中国总人口达到了4亿，主要原因是老百姓有更多可支配的财富，这样才有能力样更多的孩子。

1. 清军入关前，老百姓即要养活明朝军队，还要应对清军的掠夺；清军入关后，老百姓只需要养活一只军队。这样，老百姓就有更多可支配的财富。
2. 雍正实行了摊丁入亩，即不再按照人口交税，而是按照土地征税。

超大规模的人口，限制了任何以节省劳动力为目的的技术发展（人的成本很低，就没有发展技术的动力），但是没有新的技术，就不会有更高的效率，也就导致了经济长期保持在一个地下水平。

这样由于超大规模性，导致了落后的技术和经济，形成一种自我锁死的状态。

西方鸦片战争打开了中国的大门，逼迫中国五口通商，这样外贸的动力带动了内贸的发展，中国内部的地方商品互通变的频繁。举个例子：以往，如果出现了类似于太平天国这样庞大的地方军队，都会导致朝代的灭亡，而清朝没有的原因就是因为养活中央军队的成本不在于政府，而是军队本身想办法。曾国藩镇压太平天国恰恰是利用各省之间的过境税，也就是厘金，这样才能养活军队打败太平天国。

## 6. 近现代转型时，中国超大规模性又起着什么作用？

中国的超大规模性只有在封闭经济时才会导致内卷化，彻底的自我锁死。但是一旦进入到开放的世界经济中，人口红利就会释放，中国的超大规模性反而会给中国带来更大的竞争优势。只不过，超大规模性的中国只有整体加入世界经济才能真正释放人口红利，否则会导致内战发生。整体性的加入，就必须首先完成自我政治的整合，政治整合考传统办法已经不起作用，于是有了革命的必要性。革命帮助中国完成政治整合，中国才得以作为一个整体投入到现代世界经济秩序中，这样人口红利充分显现，对自身、对世界、对未来都会产生积极深刻的影响。