# 0. 你为什么要学会演讲

* 演讲即日常，演讲即输出，演讲无时不在。

* 优秀的演讲有三个极其重要的回报:
  1. ==培养你优于常人的逻辑思维能力。==
  2. ==培养你制造情感共鸣的能力，也就是帮你提高智商。==
  3. ==演讲能帮助你建立个人品牌，并源源不地输出价值观。==

# 1. 演讲的本质

* ==演讲的本质就是输出，跟计算机之前的信息传递流程时一样的：==
  * ==信息的输入==
    * 平时多学习、多思考、多积累。
  * ==信息的存储==
    * 在笔记本上积累素材，以便不时之需，罗振宇、罗永浩、马云都会做这样类似的记录。
    * 罗振宇的一个金句：==爱上一个人的感觉，就好像突然有了铠甲，也突然有了软肋。==
  * ==信息的输出==
    * 输出的编码方式决定了接受的效率。举例
      * 程序员用代码讲个故事，只有程序员能懂。
      * 你用中文写个故事，只有中国人能懂。
      * 你要是把故事拍成电视剧，跳广场舞的大妈也能懂。
* 提高输出效率的6个步骤：
  1. ==口语化==
  2. ==舍得做减法==
  3. ==控制好语速==
  4. ==提供可视化信息==
  5. ==生动化==
  6. ==结构化==

## 1. 口语化

* 口语不是在书面语上加上“呢，了，吧”这样的语气词，而是要站在观众角度去考虑，心里有一个讲述的对象。
* 先讲一遍，然后录下来，再整理成演讲稿。

## 2. 舍得做减法

* 信息量太大，听众接受效率肯定不高。
* 具体步骤如下：
  1. 先把所有的要点列出来
  2. 认认真真删掉三分之一
  3. 再把剩下的内容删掉一半
* 演讲本身就是一个遗憾的艺术，超过87%的演讲高手在演讲结束后还是会觉得遗忘了内容，反正都要遗漏，不如主动驾驭它。

## 3. 控制好语速

* 心里想着不要对对面的人说话，而是对20米以外的人喊话，语速就自然慢下来了。

## 4. 提供可视化的信息

* 人类视觉接受信息的效率比语言至少快6倍
* 能用图表说清楚的就不要用文字表达，所谓一图胜前言。
* PPT是演讲者的背景、道具。
  * 一屏不要超过20个字。
  * 绝对不要让读者读超过三行的内容。

## 5. 生动化

* ==生动化就是要善用比方。==
* 举例：
  * 空气净化领域的特斯拉
  * 某某领域的滴滴打车
  * 马云讲的“大材小用”的类比：将波音飞机的引擎装在拖拉机上。

* ==每一个论点，都要在听众脑海里引起一个画面，这是检验生动的唯一标准。==

## 6. 演讲内容结构化

* 把信息解构成几个模块后，信心之间就产生了逻辑性，对方会更清晰地接受这个信息。
* 把内容结构后再讲特别重要。
  * 常见的是一二三，让人印象深刻。
  * 如果有四点，显得比较重要。
  * 多达五点、六点就不是演讲了。

# 2. 以终为始，明确演讲目标

* 判断演讲成功与否的唯一标准是，有没有通过演讲达成你要的结果。
* 设定目标时问自己三个问题：
  1. ==Why？我为什么要做这个演讲？==
     * 演讲的目的有六种：告知、说服、激励、娱乐、传播、教育。
  2. ==Who？听众是谁？听众关心什么？听众要什么？==
     * 提取听众人数最大公约数，做出人群画像，用他们熟知的语言模式、词汇、事务，激发他们的共鸣。
     * 听众的年龄段、教育背景、生活习惯、兴趣爱好、价值观、信仰。
  3. ==What？我希望通过这个演讲，能让听众做什么？==
     * 伊万卡的演讲是给父亲助选，15分钟的演讲提及了60多次“父亲”和“特朗普”
* 目标最好只设置一个，千万别想着“一鱼两吃”。
* 把目标归纳提炼为一句话，反复使用，即便听众忘了其他所有的演讲内容，这句就是忘不掉
  * 马丁路德金—我有一个梦想。
  * 罗永浩—工匠精神。

# 3. 揭秘演讲的结构之美

## 1）黄金圈法则

* 内容
  * Why是最内圈，主要讲的是目标、使命、理念和愿景。
  * How是中间圈，主要讲怎么干，也就是具体的操作方法和路径。
  * What是最外圈，主要说明这件事是什么，有什么具体的特点，或者你已经达成的结果。
* 使用场景：介绍产品或者项目的演讲。
  * Why：为什么要做这个项目？eg：苹果公司存在的核心动机就是Think Different，打破现状和固有的思维模式。
  * How：这个项目如何帮助、改变他人？ eg：通过设计制造出性能卓越，超出用户预期的产品来打破常规的。
  * What：这个项目有什么价值？eg：苹果公司到底是什么？是一家制造电子通讯数码产品、软件，以及软硬件生态圈的公司。

## 2）PREP结构

* 基本就是总分总结构。场景百搭。
* P：Point，观点。上来就抛出观点，不要有半点犹豫。
* R：Reason，理由。理由两三个即可，两个最好。
* E：Example，案例。案例最好是自己亲身经历的故事，会更有说服力。
* P：Point，再次讲观点。最后再重复和强调一下观点。

## 3）时间轴结构

* 按照过去、现在、未来的结构铺开演讲。
* 时间的前后关系是一种强逻辑关系，时间轴结构的意义在于，通过时间线索，可以将不同的事务或者故事联系起来，并赋予清晰的逻辑。

## 4）金字塔结构

* 问题——原因——对策——结果
* 适合在公司会议、报告、发言上。
* ==问题：==描述当前遇到的问题
* ==原因：==分析问题可能的原因
* ==对策：==针对问题提出解决对策
* ==结果：==已经做的行动有哪些

# 4. 演讲就是讲故事

* 把演讲编程讲故事，故事具有天生的结构模型、场景感、画面感、生动性，这些都是演讲必须的。
* 好的故事要具备三个点：笑点、累点、痛点。

## 4.1 培养故事思维

### 1）收集者

* 要讲好故事，心中得有故事。
* 最好的故事是发生在自己身上的故事。
* 如果没有自己的故事，要善于收集故事，心态和习惯大于技巧，需要日积月累。
* 乔布斯名言：好的艺术家复制，伟大的艺术家借鉴。
* 薪尽火传—用在教育领域。

### 2）开放心态

* 开放心态就是要保持幽默，敢拿自己开涮。
* 马云乐于自嘲，博君一笑，卸下听众的防备。

### 3）多维视角

* ==一维视角：==看问题只看一个点
* ==二维视角：==除了一个点，还能看到其他相关的点。
  * 利益相关方
  * 过程相关点

* ==三维视角：==辩证的看待问题
  * 正反两面
  * 积极和消极面
  * 内部和外部
  * 长期和短期
  * ...
* ==四维视角：==从空间和时间的维度看待问题
  * 追溯问题的本源，观察当下，远眺未来。
  * 化繁为简、以终为始
  * 举例：如何激励更有效
    * 一维视角：给钱就行。
    * 二维视角：除了钱还可以进行精神激励。
    * 三维视角：到底给多少钱呢？给哪些人钱呢？一次性给钱还是持续的给钱？
    * 四维视角：中国古代将领用激将法来激励部下，中国共产党通过描绘愿景来激励部队和百姓。

## 4.2 情节设计

### 1. 关键要素

* 简单而清晰的背景
* 15分钟左右的演讲对背景的描述尽量不要超过三句话。
* 人物和互动
  * 故事中要有不同的人物，人物之间的互动构成了故事的情节。
  * 设置一个人物即可，避免太多支线和过多人物角色引起的混乱。
* 情节曲折
* 曲折的情节容易产生一个强烈的场景感，能把观众带入到当事人的视角中，强烈的代入感。

### 2. 设计公示

* 正常状态
* 遭遇挫折
* 跌倒谷底
* 奋起逆袭
* 重获精彩

## 4.3 百搭故事

* 百搭故事就是无论面对什么样的人群，都能唤起共鸣。
* 马云的白搭故事：红旗法案。
* 王雨豪的百搭故事：读书的故事。

# 5. 如何在演讲前克服紧张

## 5.1 为什么会紧张

* 紧张是人类的应激反应。
* 克服紧张不在于解除生理问题，而是在于解除对危险的感知
  * 陌生的环境
  * 陌生的观众
  * 自己的演讲的内容

## 5.2 如何克服紧张

### 1）解除环境的不确定因素

* 提前到场，熟悉环境，测试设备。
* 乔布斯每次演讲前都会提前2周带着团队进驻剧院，反复练习。

### 2）解除人的不确定因素

* 面对熟悉的人不会容易紧张，但是面对陌生人就会紧张。
* 一、做好听众人群特征的分析工作，分析听众的共同点，他们想听什么，什么内容容易引发共鸣。
* 二、设计积极的自我心理暗示，来的听众都是自己的亲人、哥们。

### 3）解除内容的不确定性

* 口语化，先口述，通过录音形成文字稿，在根据这个文字稿不断练习，练习时不断迭代。
* 视觉化方式强化记忆，使用幻灯片辅助记忆。

## 5.3 克服紧张的8个小窍门

1. 提前到场30分钟，熟悉环境、场地、设备、流程
2. 和现场观众聊天，了解他们是谁，从哪里来，有什么期待
3. 与亲朋好友通个电话，聊聊今天演讲这件事。
4. 进入“对话模式”，别一个人藏在角落闷头看PPT、背稿。
5. 上台前可以喝一杯红酒，生理放松，消除应激反应。
6. 准备演讲过程中，至少完成一次录音或者录像。
7. 有条件的话，提前到场预讲一遍，并录像。

==紧张和兴奋就是硬币的正反两面，控制好情绪不要过度紧张会有超过预期的效果。==

# 6. 演讲的开场和结尾

## 1）开场的意义

* 获取听众的注意力
* 解除听众的对抗性
* 建立和听众的友善联结
* 引导听众入戏

## 2）开场的套路

1. 引用权威资料，典型的数据引用。
2. 用时间轴做陈述和回顾。乔布斯IPhone发布会演讲开头。
3. 讲故事，用故事作为开头，可以很好的拉近和观众的距离，引发共情的效果。
   * 故事不用太长。
   * 故事要能引起观众共鸣。
   * 跟演讲的目标有高度的关联性。
4. 提问的方式，操作简单，适应场景广泛。
   * 为听众设置一个角色，把他带入其中。
   * 让听众在带入的场景中做一个有意义的选择，并且最好的是二选一的简单选择。

## 3）开场要避免的情况

* 前戏太长。
* 细节太多、过于琐碎。
* 调起高了。

## 4）收尾的套路

* 重复，高密度的排比句。
* 积极召唤，鼓励大家即可行动。
* 送出礼物，一个忠告、一个笑话、一个故事、或一个出人意料的金句。

# 7. 幽默的意义

## 7.1 幽默的意义

* 好的演讲离不开幽默。
* 演讲中的三个挑战
  1. ==注意力偏移，听众思想容易溜号。==
  2. ==认知负担，听众在认知上容易偷懒。==
  3. ==情感不同步，听众不容易产生情感共鸣。==
* 克服以上3个挑战的最好方式就是幽默。
* 让听众笑就要做到两点：
  * ==一、让听众产生优越感。==
  * ==二、制造逻辑的意外。==

## 7.2 幽默的套路

1. 自嘲
2. 一语双关
3. 一本正经的胡说八道

## 7.3 日常幽默练习

1. 攒库存。
2. 多测试。
3. 多设想可能遇到的场景，来训练随机应变。

# 8. 演讲中的PPT

* 人的视觉接受信息的能力比听觉快6倍
* 一图胜千言
* PPT可以帮助演讲者记忆重要的点，梳理演讲结构

## 8.1 PPT的4个套路

### 1）开门3件事

1. 确定演讲目标
2. 提炼核心内容
3. 确定演讲结构

### 2）图像化设计原理

一图胜千言

### 3）奥卡姆剃刀原理

* 一页PPT上只讲一个知识点
* 一页PPT不超过30个字
* 一页PPT不超过3行
* 一页PPT讲2-3分钟
* 一分钟翻看的PPT不超过1页

### 4）无审美不成片

1. 黄金分割是速成药；16:9
2. 会留白
3. 勤对齐
4. 颜色选择尽量简洁利落，不要搞成东北花布的风格
   * 先确定主色调，在主色调基础上配合不超过2个副色。
   * 一个副色与主色调统一色系，区别在于深浅不同或者灰度不同。
   * 另一个副色，是对色调的对比色。例如：蓝和红。
   * 背景色为主色调，图片选择时也尽量接近主色调
   * 普通文字使用副色，强调的内容用对比色。
5. 字体
   * 方正超粗黑简体
   * 方正清刻本悦宋简体

6. 图片选择彰显风格
   * 风格要统一
   * 高清分辨率
   * 背景或主要图片，不要低于1024×768，尽可能选择1920×1080