# 越读者

我们就像曾经的原始人（只能争夺数量有限的浆果、树叶和草根，没能力捕捉漫步的动物），身处丰饶的阅读环境，精神缺逐渐饥饿而死。这其中导致的原因是：

* 教育的影响
* 对网络的误解

## 1. 阅读危机产生

### 1）教育导致

* 学校的应试教育导致读书就是为了考试，阅读太过功利化，教育没有培养出好的阅读能力。好的作法是如下
  * 小学识字
  * 中学广泛阅读找到自己的兴趣
  * 大学再选择相关的专业继续阅读，在同一个领域深入学习。
  * 毕业后仍然保持阅读

### 2）对网络的误解

​		没有正确理解阅读与网络的关系。人们从古代习惯了在书本上获取知识，而对于网络带来的多媒体阅读形式没有经验，不知道怎么对待，所以误以为阅读和网络之前有冲突。

## 2. 如何对待网络阅读

* 阅读变得越来越简单方便。但是，阅读越廉价，就业不被重视。这是人性的问题
  * 举例1：宋朝有了印刷术，人们反而不愿意读书了。苏轼感慨—今之学者，有书而不读，为可惜也。、
  * 举例2：清朝学者袁枚，书非借而不读。

* 网络让人们可以沉浸在文字、声音、图像的多媒体环境里，提供更加丰富的阅读体验。
* 网络阅读一定会取代书籍。只是当下由于技术有限，无法立即取代而已。（存疑）

## 3. 阅读分类

阅读分为：**==主食阅读，美食阅读，蔬果阅读，甜食阅读==**。这几种都要读，营养才能均衡。

### 1）主食阅读

主食就是米饭、馒头等。主食阅读就是指那些能为职业、生活、心理等方面提供指导、解决现实问题的书。

需要注意的问题是，谨防解决问题后，就很容易满足，将主食阅读当做全部，不在阅读其他类型的书。

### 2）美食阅读

满足基本的生存需求后，人们就自然会追求更美味更精致的食物。主食阅读针对的显示问题，而美食阅读满足的是思想上的需求。

虽然美食阅读解决不了实际的问题，但往往间接地让我们思考了问题的本质。美食阅读准求的是阅读的品质：

* 历史
* 文学
* 哲学
* 艺术
* 等等

### 3）蔬果阅读

蔬菜和水果可以提供纤维，帮助消化。蔬果类的书籍就是一些能够帮助我们理解、消化其他书籍的书：

* 字典
* 地图
* 百科全书
* 等等

### 4）甜食阅读

吃甜食不是为了饱，而是因为好吃。甜食阅读也不能解决现实问题，也不能满足思想需求，它提供的娱乐、消遣。

漫画以及武侠、推理类的通俗小说都属于甜食阅读。

### 5）总结

四种阅读应该兼顾，缺一不可。

## 4. 提高阅读效率

### 1）区分不同的时间

* 利用琐碎时间读杂志报纸之类的内容。
* 一整块的时间来读成体系的书。

### 2）不同书的阅读节奏

* 甜食类书籍—不求甚解
* 主食类书籍—观其大略
* 美食类书籍—熟读精思
* 最后，主题阅读—挑出书的一部分内容进行主题阅读，高效掌握一个领域，建立知识体系。

==把大脑当CPU，把笔和纸、电脑当做存储==

## 5. 构建知识体系

### 1）操作方法

识体系要即博大又精深。及对不同领域都有涉猎，但也有自己的专长。根据胡适先生提供的方法：以自己的专业学问为中心，在逐渐接触与自己专业直接相关，间接相关的，最后是完全无关的。以一个圆向外扩散，这样建立起来的知识体系即牢固，又有层次。

建立知识体系的方法：

1. 选一个感兴趣的话题
2. 挑选十几本和这个话有关的书
3. 用“不求甚解”和“观其大略”的方法，筛选出最重要的几本书
4. 用“熟读精思”的方法仔细阅读
5. 最后，找到这个领域的专家探讨，检验下自己阅读的成效。

根据一个支点知识体系建立起来后，既可以横向扩展，也可以纵向加深。

### 2）阅读的七道阶梯

* 第一层：我们关心怎么让自己过的更好，读职业、励志、健康、理财的方面的书
* 第二层：我们关心怎么和所爱的人变得更好，读心理、爱情、婚姻、亲自等书
* 第三层：尝试欣赏抽象的美好，读哲学、宗教和科学之类的书
* 第四层：尝试理解我们所处的社会，思考社会如何运转的，一个小的组织又是怎么运行的。
* 第五层：欣赏那些想法与你不同人的思想，不在狭隘第活在自己的价值观里。
* 第六层：体会多远知识相互激励的美好，不同知识在你脑海里相互联系，交织成一张巨网。
* 第七层：感受到宇宙的智慧之美，这种智慧超越了一切时代和人生。