# 沟通的艺术

## 1. 看人入里

自身因素是如何影响沟通的。

* ”沟通“这个词语来自于《左传》，“秋，吴城邗，沟通江淮”，意思是鲁哀公九年的秋天，吴国在邗国建城，开凿沟渠使长江和淮河联通在了一起。沟通的意思是挖沟让两水相通。

* 现在“沟通”的含义是人与人之间、人与群体之间思想与感情的传递和反馈的过程。
* 影响沟通的自身因素：
  1. ==自我概念：==你对自己的认知，也就是你认为自己的是一个什么样的人。自我概念具备两个特征
     * <u>自我概念是主观的，不是客观的，因此不一定准确。</u>
     * <u>自我概念抗拒改变，就像我们向别人寻求建议，不管他说的多有道理，但只要是跟自己认为的不一样，就很难听进去。</u>
  2. ==知觉：==我们对外界人、事、物的感受和认知，贴标签和带上“有色眼镜”，就会造成沟通的障碍。
  3. ==情绪：==良好的情绪表达，会促成良好的沟通结果，而粗暴的情绪表达，会阻碍沟通的进行。
* 针对影响沟通的自身因素，应对技巧：
  1. ==自我袒露：==扩大公开象限，有意透露与自己有关的、重要的、不为人知的信息。
     
     * 自我袒露有助于减弱自我概念带来的抗拒感，拉近与别人的距离。
     * 自我袒露必须适度，以及考虑场合，不合理且过度的自我袒露不仅无法发挥积极作用，反而会导致负面印象。
     
  2. ==知觉检核：==有意识提醒自己是不是存在偏见，检查和核验自己的知觉，自己对某个事实、某个人的认知是否正确。

     具体的步骤如下：

     1. 描述你注意到的行为。eg：你刚才快步走出房间，还大步关上了房门。
     2. 列出关键这个行为至少两种可能的诠释。eg：我不确定你是生气了，还是你只是比较匆忙。
     3. 请求对方对行为诠释做出澄清。eg：你可以告诉我到底是因为什么吗？

  3. ==扩充情绪词汇：==用更加精确的词语代替笼统的感觉，是别人能够更清晰地了解我们的真实感受。

## 2. 看出人外

语言和非语言等媒介对沟通会产生那些影响。

语言不只用来帮助交换信息和了解彼此的媒介，它也在很大程度上影响着别人看待我们的方式。

* 语言的沟通中的三个作用：
  * ==塑造别人对我们的印象==
    * 语言中经常带脏字，对方会认为他是个粗鲁的人。
    * 夸夸其他、空话连篇，对方多半认为他是个不切实际、哀默虚荣的人。
    * 出口成章、妙语连珠，对方则会认为他是个文化素养很高的人。
  * ==反映我们对别人的态度==
    * 使用更多肯定的和积极的语言，比如你很出色、你和聪明，会是对方感觉到被重视、被认可。
    * 使用更多中性的语言，可能会使对方感觉你很客观。
    * 使用更多否定的语言，会让对方觉得你对这次谈话不感兴趣、不耐烦。
* ==非语言在沟通中的五个作用==
  * 重复语言信息
    * 路上有人问路，手指一个方向并回答“。。。”
  * 补充
    * 面带微笑说谢谢要比无表情说谢谢效果好
  * 替代
    * 不想说话时用非语言替代。摇摇头、拜拜手来替代说不
  * 强调
    * 强调，用非语言信息强调语言信息。介绍某个人时，用手指着他。
  * 表达真实信息
    * 语言和非语言上表现出不同甚至矛盾的信息。例如一个满脸通红的人大声吼叫：“我根本没有生气”。
* ==使用语言的三个妙招：==
  * ==说话口吻，合理运用低权利和高权利语言==
    * 低权利：有礼貌但缺乏权威性语言，是对方感觉更加亲切，有助于增进与他人之间的亲密关系。例如：与人协商解决问题
    * 高权利：权威性语言但缺乏礼貌，想让对方按照自己意愿行动。例如：上级对下级下达命令。
  * ==多用事实性陈述，避免使用意见性和推理性陈述==
    * 不要说“你一点都不挂心我”。这样说“你忘了我的生日，所以我很生气”
    * 不要说“你一点都不爱我”。这样说“你跟朋友出去玩让我独自在家，所以我很生气”
  * ==少用“你”，多用“我”和”我们“==
    * “你”是在评判他人，会激起他人的防卫，不被他人接受。
    * 多用"我"和"我们"的结合体
      * 我想我们...
      * 我希望我们...

## 3. 看人之间

* 我们改如何营造好的沟通氛围。沟通氛围值得是关系当中的情绪氛围。
* ==决定沟通氛围的两大关键要素：==
  * 肯定信息多还是否定信息多，肯定信息占主导那么沟通氛围就比较轻松愉快，反之沟通氛围就比较严肃凝重
    * 肯定信息是指赞同对方的信息，表达的是对他人的重视和欣赏。
    * 否定信息是指反驳对方的信息，表达的是对他人的不尊重以及不欣赏。
  * 沟通对象是否处于心理防卫状态，如果沟通对象心理处于防卫状态就很难敞开心扉和你交流。
* ==增强肯定信息的表达：==
  * 重视，重视是表达肯定信息的动作，避免忽视他人。
  * 承认，承认别人的观点和感受，多询问别人的意见，能够有效表达对别人地位和作用的承认。
  * 赞同，赞同表示你同意他们的意见。
    * “我很欣赏你提出的全新思路，我想这会给我们进一步完善方案提供很大的启发”

* ==减少他人的心里防卫：==
  * 用描述式沟通替代评价式沟通，多讲事实，少说观点。
  * 用问题导向替代支配导向，用提问的方式引起对象的思考与认同。