# 怎样成为阅读的高手

## 0. 为什么需要快速阅读

* 规定时间内阅读完一本书，而不能漏掉书中任何有价值的信息
* 两三个小时阅读完一本三四十万字的书
* 大多数虚构类的书得要慢读，例如：文学、诗歌、小说等
* 大多数费虚构类的书则要快读。
* 阅读需要很强的主动性，需要耗费大量脑力。就像跑步需要体力，时间越久耗费的精力就越大
* 阅读一本书还要考虑机会成本。
* 想要收益最大化，就应该尽可能降低时间成本，快速找到一本书最大价值点
* 书和读者的关系是帮助式、陪伴式的。

## 1. 摆正阅读的三个心态

### 1）三个心态

技巧是一方面，心态的调节也是重要的环节。

* **丢掉对书的敬畏感**
  * 每本书都是在一个特定的社会背景下写出来的，既然作者在这个社会大背景下，那它一定受到这个社会整体背景知识的局限
  * 一本书如果死活看不进去，不一定是读者的问题。
    * 翻译的问题
    * 作者为了促字数，故意营造一种重要感
    * 作者表达不知所云
    * 出版社的潜规则，非虚构类的书80%的都在堆积材料，20%是重点。
  * 单个一本书的重要性没有大家吹嘘的那么厉害。
    * 读书就像和一个长着聊天，吸取好的经验，去掉不好的部分。

* **有的书只需要速读**
  * 慢读不是问题，快不了才是问题
  * 有些概念提出来的时候很牛，但是现在已经过时
  * 有些书名气很大，如果为了好奇心可以看看它，但没必要花太多的投入
* **精读是速度前的一个环节**
  * 速度不是单位时间看很多的字，而是单位时间看的字更少，抓住重点看。
  * 看一本书就像是捕鱼，不是把网做得很大，而是用一把鱼枪，一次就瞄一条，每次瞄准最大的。
  * 速读是为了建立这本书的知识地图，掌握整本书的脉络框架
  * 速读一遍能==激发出问题和好奇心==，通过问题和好奇心引领这读书会很高效。

### 2）阅读三步法

* ==测评：==看主题、看口碑，确定自己是不是要花时间在这本书身上。
* ==速读：==用快进的方式整体浏览一遍，看看作者是如何设置这本书的架构的，脉络是什么，哪里是铺垫，哪里是重点
* ==精读：==挑自己喜欢的部分，仔细琢磨，最后输出自己的东西。

## 2. 测评是为阅读蓄力

* 以书为单位，把它看作一个整体，绕着书本看。
* 评判这本书是不是真的好？这本书适不适合自己？
* 评判的方法
  * ==看主题：==书名、封面介绍、序言部分等。这里往往是一本书的门面，作者会把作重要的信息放置在这里
  * ==看宣传文案：==通过文案了解这本书自己是不是真的感兴趣，作者的背景是不是权威。
  * ==看目录：==看到作者要讨论的内容和结构，目录就是书的地图。
  * ==看评论：==通过评论判断一本书是不是真的好，好的评论不只停留在态度上，还要说出好或不好的原因。
    * 评论不仅可以帮助我们对一本书有一个最初的预判，还能激发我们的探索欲和想象力。
    * 这就像一个蓄力的过程，蓄力到一定程度后就会对这本书产生很大的好奇，会有一种一探究竟的冲动。
    * 后面再度的时候，就会带着一种解密的心态，增加读书的乐趣。
* 总结
  * 不要遗漏那些有用的信息；主题、目录、序言、宣传文案等。
  * 要带着怀疑的眼光去看各种信息。

## 3. 速度就是找关键信息

### 1）如何速度

* 由视觉输入代替线性输入
  * 不要逐行逐字开始看，这样感觉会有一个重大的任务要完成。
  * 要快速的浏览一遍，目的是迅速了解一本书的主题和框架，搞清楚作者的写作意图、背景，书的重点。
  * 强制自己提高阅读速度。
* 把==阅==和==读==分开
  * 阅对应的动作是看，快速找到书中的关键信息。
  * 读对应的动作是听，找到关键信息后再细读。
* 语义单元推进法
  * 非虚构类的书总有一个大纲；大纲中包含了很多的事和观点。每个事和观点就组成一个语义单元。
  * 有时候一短话、一页、几十页组成一个语义单元，这都不要紧，重要的是按照语音单元进行推进，不要一开始陷入到细节中
  * 语义单元一开始掌握并不容易，但是通过培养是能够掌握技巧的。
* 查找语义单元，注意关键词的位置
  * ==一段话的第一句或最后一句==；一段文字大多数中心句会放在第一句话上。
  * ==注意那些表示转折的词语；但是、然而、不过等等。==
  * ==对名词和动词要格外敏感；==抓住主谓也就抓住了一句话的重点。
* 阅读时不要停止思考，通过不断思考勾勒出作者的思路和写作意图
  * 作者为什么要这么写？
  * 他想证明什么？
  * 他想要表达什么？
* 浏览的时候可以来回翻，搞清楚作者的写作意图
* 在速读时，遇到看不懂的不要死磕，可以先记下来后面再精读，速读重点是要观全局。

### 2）如何找重点
通过概念找重点，以下三类重点要特别注意：

* ==不认识的概念：==我们的知识其实就是通过认识一些概念组成起来的。
* ==不够重视的旧概念：==作者把一些我们知道概念重新提升了一个高度。
* ==等待替换的概念：==作何给了一个常见的现象一种全新的解释，甚至相反的解释。

以上完成后，应该让大脑休息片刻，回顾下整本书的脉络和作者的推演方式。

## 4. 能输出才是有效精读

### 1）什么叫做精读

* 很多书经过第一遍和第二遍后，没有必要进行精读。
* 如果要精读，则要能记住、能输出。
* 带着目标感精读，思考一会儿要给别人讲这本书
  * 哪些对我有帮助
  * 哪些对我有启发
  * 哪些别特有意思

### 2）怎么精读

* ==理解和互动，==讲新知识与旧知识连接起来，从而进行知识的互动
  * 轻微互动—产生感想
  * 深刻互动—引发思考
* ==记住和输出==
  * 教学是最有效的学习方式，没有之一。
  * 写稿，能激发人的第二系统，强迫自己思考
    * 第一遍写的时候，要有意识的把评价声音关掉，不要打断思路，先写个“烂”文章出来
    * 第二遍的时候，打开评价系统，审视、修订稿件
  * 演讲
    * 给稿件设置关键词，用关键词将稿件串起来。
    * 下功夫，刻意练习