# 1. 如何做到铁军拼,气氛好

## 1）使命感

* 做事在哪个公司都是一样的，本质都是一样的。问题是管理者把让员工觉得这个事变的有意义。
  * eg：砌砖头，盖厕所还是盖庙堂，关键要看对于事情本身赋予的==意义==。

* 收集==部门故事==
  * eg：阿里巴巴的客户拜访，采集客户故事。
* 使命、愿景、价值观不是因为做大了才谈。而是有了使命、愿景、价值观才作大的。
* 要搞清楚什么钱能赚，什么钱不能赚
  * eg：梁山泊宋江指定了什么钱抢，什么钱不能抢，这样才吸引了很多人来入伙

## 2）兄弟情

公司中要有浓厚的兄弟情

* eg：马云从国外打飞的回来参加卫哲父亲的追悼会
* eg：卫哲赶赴一个优秀工程师的追悼会
* eg：营销部门为新员工的第一单业务庆祝
* eg：271排名后对末尾要帮助

## 3）政委

* 阿里的政委是HR。1名HR：50名员工
* 阿里的HR是业务出身。

## 4）内部PK

* 卫哲带来的跨国公司的管理理念，跳高制，跳高最后的极限是每个人都有一个跳不过的高度，但跳高总以失败告终。

* 风险完全可控的情况下，鼓励员工跳远。

* 各个部门营造良好的PK氛围，激励员工间良性竞争。

## 5）低底薪，高提成

* 低底薪，高业绩，高激励
* 固定收入做小，变动收入做大。阿里的基本工资低于75分位，但加上业绩提升高于平均20%。

# 2. 如何培养新人，新干部

## 1）高于实战的培训，严格考核，严格淘汰

* 新员工培训设置难度要贴近实战，但强度要高于实战，比实际工作高40%~50%
  * eg：阿里的两会，早启动，晚总结。
    * 老人早上8点启动会，晚上6点回来
    * 新人早上7点启动会，晚上9点回来。
  * eg：新工程师88小时魔鬼培训，88小时的原因是双11要经历72小时
  * eg：客服回复邮件正常工作一天20封，培训一天50封
* 新干部培训
  * 培训开会
  * 培训分配工作
  * 培训写周报
  * 培训卫哲执行副总裁招聘
  * 培训卫哲执行副总裁考核下属
    * 我做你看，我说你听
    * 你做我看，你说我听
* 判断一个公司组织能力很强，就看他能不能源源不断出干部。
  * 阿里的成功是依赖很多优秀的干部
  * 马云说阿里最大的财富就是有输出优秀的干部

## 2）轮岗

* 共产党最厉害的就是轮岗；省长当部长，部长当省长。
* 人生就像旅行一样
* 轮岗要对业绩下滑有心里准备。但是要清楚是要业绩还是要组织，业绩是短期的，组织健康了业绩一定好的。

## 3）输出干部的重要性

* 考核干部不光是要把业绩做好，还要能带出好的干部
  * eg：培养人就像传销发展下线
* 培养了很多优秀的干部，自己就自然可以升迁了
* 职位和薪酬不挂钩

# 3. 271配套制度

271是通用电气发明的，在杰克韦尔奇时代得到最好的贯彻。马云找到关明生引入了通用电气的271。

## 1）考核组成

* 考核的组成是one over one plus hr，一次考核4个人—被考核者+上级+上级的上级+HR
  * 跨级考核是为了保证公正性。
  * 跨级考核不光是考核员工，也在考核员工的上级。
* 271横着切、竖着切。
  * 横着：所有校区271排名
  * 竖着：每个校区的部门271排名

## 2）增加考核频次

考核的次数不能一年搞一次，可以一年四次，按照季度考核。中间可以让员工有机会迎头赶上。

## 3）兑现271

* 对头部的2进行激励
* 连续2个周期都是最差的1，降级或者辞退
* 连续2次考核都是头部的2就可以当干部；连续2个季度如果是尾部的1就要降级和淘汰；
  * 看起来残酷，如果没有这样的奖惩措施其实就是对其他的9不负责任
* 前20%拿走了激励的40%~50%，中间70%拿走了剩余的50%，末尾的10%没有激励，可能还要降级
* eg：阿里文化价值观的考核分两批次，先上层领导，后基层员工干部。避免商量不整下梁歪。
* eg：阿里业绩考核的考核分两批次，先下层员工干部，后上层领导。为了保证公司不太动荡。

## 4）正面典型和负面点名

* 能上能下
* 能下能上