问题：没边界、没准备、没想法、没结果

# 如何开会

## 1. 什么会要开

### 1.1 不开的会

能不开的会就尽量不要开，例如==告知型==的会议，这类会议通过邮件、微信群、微信语音等方式

### 1.2 要开的会

1. 这个问题没有人知道答案；比如：<u>下半年公司的营销策略</u>，这类问题有很多的不确定性。
2. 问题不见得有多难，但是维度很多，很繁琐；比如：<u>办公室搬迁</u>，需要高频的互动、高浓度的信息互通。
3. 众口难调，要靠意愿才能执行下去的问题；比如：<u>选餐馆或者去哪里旅行</u>，一个人解决不了，要激发集体智慧。

## 2. 开会没准备

### 2.1 原因

* **积极性不足**
  * 参会者觉得自己人微言轻，准备了也没用，所以积极性不高？
  * 参会者不知道开这个会跟自己有什么关系？

* **不知道准备什么**
  * 参会者有积极性，但是不知道准备什么？

### 2.2 方法

上下阶梯法

* 解决积极性不足
  * ==让参会者都觉得会议对自己的工作是有意义的。==
  * ==向上连续追问为什么要开这个会？==
* 解决不知道准备什么
  * ==开会的目的就是解决问题，所以首先要抛出问题，让参会者将工作中的问题讲出来。==
  * ==向下连续追问我们要怎么做？==

## 3. 开会没想法

创意矩阵法—MECE

* ==上端：穷尽要解决的问题的分类；==比如：打造一个终身学习的平台

  * <u>二分法，将问题一分为二；</u>比如：新用户、老用户
  * <u>过程法，这件事情做完分几步或者几个流程阶段；</u>比如：求学用户、求职用户
  * <u>要素法，把这个问题的关键因素列出来；</u>比如：要从那些因素突破
  * <u>矩阵法，叠加两个维度来分类问题；</u>比如：重要不紧急、紧急不重要

  1. 流程类的问题用过程法

  2. 多主体的问题用要素法
  3. 多维度的问题用矩阵法

* ==左端：解决问题的不同视角==

  * 从可以利用的资源角度分析
  * 从可以实现的渠道角度分析

注意：

1. 矩阵的上端和左端都要最后一列都要预留==【其他】==列
2. 如果话题被带偏，讲偏离的话题记录在==停车场==

## 4. 开会没结果

* 领导拍板：这种情况最简单，由领导来决定。
* 投票决定：合并优势清单，相关方都做出适当让步最大限度达成一致。

==结束语：今天这个结果是我们一起开动脑筋得来的，它来之不易，你是否愿意承担执行的责任？==

## 5. 开会的场域

会议组织者不仅是一个邀请大家发言的会议主持人，还有另外一个更重要的身份，那就是场域的设计者、构建者和维护者。

* 构建一个高能量积极向上的场域，人一定会受到影响，本来想围观的人也会变得积极贡献起来。
* 如果构建的场域是混乱消极的，那些原来本想认真参会的人可能最后也会变的无所谓。

汇聚能量的三个要点：

1. 要有一个清晰的开场白，用几句简洁有力的话，将能量迅速聚焦。

   > 在座的各位是公司里最优秀的骨干，你们的意见非常重要，我们今天需要讨论出下一个季度的目标，这个目标不一定完整或不一定详尽，但一定是清晰的。我们讨论45分钟，小李会在参与讨论的同时帮我们做记录

   > 今天咱们讨论一下怎么样卫生间发挥最大的使用效率，我们每个人的需求都不相同，我们不需要讨论一个完美的方案，我们今天来尝试做一个大家都能接受的方案。以这个为起点再逐步完善，大概15分钟吧。

2. 一旦观察到有人开始扰乱这股能量的时候，你要尽早干预，千万不要让能量流失掉，注意要诀是”尽早“。
3. 制造节奏感，你要娴熟地使用轮流技术，制造出短兵相接的节奏感。