# 决策的智慧

本书介绍了在生活和商业中决策的思路、资源分配、实施执行等实用方法，帮助人们像经济学家一样思考，在商务活动和提倡生活中做出正确的决策。

不同的决策会导致不同的结果，思考问题的方法决定了决策的质量。

## 1. 两个基本知识

### 1）结果比理由更重要

有道理不一定要做某个事情，有时候我们想到的理由不一定全面，我们可能会忽略反面、不支持行动的理由。

反面的例子：

* 杀人偿命；（冤冤相报何时了）
* 同事让你受到委屈，报复同事；（职业前途比职场斗争重要）
* 高速开车被人别了以下，于是要报复；（行车安全比赌气重要）

有时候我们为了某个决定，会自己找理由，但这个理由不一定是正确的。

反面的例子：

​	爸爸开车送儿子上学，路上父子两一起听评书，到了学校门口，儿子要爸爸关掉评书，下午接他放学时再一起听，而爸爸说“==不能惯着你，你这样太自我，将来进入社会不好==”，拒绝儿子的理由听着挺合理，事实是爸爸想继续听下去，而临时编造的一个合理性理由。

==**所以，我们在做决定时时候要意识到，自己给出的理由可能并不是最初的原因，而是大脑为了合理自己的行为而找的借口。**==

==**理由充足，不代表决策好。**==

### 2）价值是关键

决策是否好，不取决于理由，而取决于结果。要看这个决策带来的价值和为此付出的成本之间的关系。

==好的决策：成本小、收益大。==

把选项能带来的价值进行量化，通过比较价值来做出判断，这个价值量化的过程往往可以用金钱来表示。

举例：1小时时间用来工作还是打扫房间

* 工作一小时挣100元，请家政打扫房间50元，很显然，去工作带来的收益更加高。
* 但是如果不打扫房间你很不舒服，影响心情，精神损失费200元，那工作赚的100元，抵不过心里难受的200元，应该去打扫房间。
* 最好的选择时，工作的同时请个家政打扫房间，这样总的收益为：200+100-50=250元。

价值判断可能会很主观，每个人的价值判断标准不同。所谓：汝之蜜糖，彼之砒霜。

## 2. 两个注意事项

### 1）忘了考虑机会成本

机会成本是指在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者。

举例：购买一集听书节目

* 节目费用4.9元，听书20分钟
* 这20分钟用来工作，可以创造33元价值（每小时100元）
* 那么买一集听书节目的真正成本是：4.9元+33=37.9元

**计算==机会成本==会让我们考虑问题更加全面，比如听书节目由4.9元涨到9.9元。**

* 不考虑机会成本，涨了5元，涨幅100%。
* 考虑机会成本，由37.9~43，涨幅其实不到15%。

### 2）多计算了沉没成本

过去所做决定所产生的的成本，如果现在和过去都无法改变了，那这个成本就是沉没成本。

* 举例1：
  * 花钱买了一张电影票，结果电影很难看，看了一半不想看了
  * 电影院不允许退票，那么这个时候电影票就是沉没成本
  * 很多人此时就会考虑，钱已经花了不看浪费，这就是沉没成本。
  * 如果不看这1个小时电影，而去读书。那就应该果断的离开电影院去读书，不要把自己困在不喜欢的电影里。

我们在做决定时，不能根据过去花出去、不能改变的沉没成本做决定，要面向未来思考。不管前面的沉没成本，要考虑接下来应该做什么事更有价值。

* 举例2：
  * 和男朋友相处4年，慢慢地觉得不合适，但又觉得现在分手，过去的四年就白白浪费了。
  * 自己在现在工作上积累了很多经验，面对新机会时舍不得过去的付出。

经济学家斯蒂格利茨教授说过：普通人常常不计算机会成本，而经济学家则能够忽略沉没成本。这是经济学家的大智慧。

## 3. 高质量决策的思维方法

### 1）寻找第三条路

在做决策时，不要被眼前已有的选项限制了自己的思维，认为答案就在给出的选项里。而实际上，多思考下，往往会发现更好的选择方案。

* 举例：
  * 和家人一起度度假，发现宾馆的枕头不舒服。
  * 想换一家宾馆，发现价格多了200多。
  * 继续忍耐不舒服的枕头，还是多花很多钱换个宾馆。
  * 最好的选择（第三选择）是花很少的钱重新买个枕头
* 寻找第三条路的办法
  * 思考目前的解决方案有哪些
  * 告诉自己，除此之外还有第三条路，再多想想
  * 多问几个问题，往往会找到更好的解决方案

### 2）16倍法则

好的选择结果和差的选择结果，带来的收益差别很大，可能有16倍之多。16倍的来源是二八法则。

* 20%员工产生了80%的收益，20个人转了80元，平均一个人赚4元。
* 80%的员工产生的其他20%的收益，80个人赚了20元，平均一个人赚了0.25元。
* 两类员工之间的创收比相差了16倍。

优先选择有16倍收益的方案。举例：花2倍时间寻找最优秀的员工，能带来16倍的收益，这也是值得的。

16倍法则告诉我们：

* 从事重要的事，思考做哪些是收益最大
* 用最小的成本获得最大利益

用16倍法则判断不同决策的重要性差别，要对影响力大的决策花更多的精力，而不是在所有的决策上花一样的时间。

* 50万和5000万的项目，应该用不一样的流程和人员在开会。

### 3）临界值法思考

面对很多种选择不知如何选择时，这个时候可以逆向思维。

思考每个方案如果现在实现了预期目标，各自的成本是多少，然后做一个横向的比较，从而便于我们做出决定。

举例：

* 公司的项目开发时外包还是自己做
* 点外卖还是自己做

计算的时候不要忘了==考虑机会成本==和==忽略沉没成本==。

最后，在做决策时要考虑道德因素，不要盲目追求高收益做那些违反到的事情。

美国制药公司默克尔公司的一句名言：问问自己，如果你的行为要刊登在纽约时报头版上，你说什么感受？如果你不觉得骄傲就不要做。决策的制定，一定要诚实有道德。