# 1. 80%管理者能达到80分

过去企业管理员工，靠的是严格的约束；现在企业管理员工，靠的是相互吸引。一个有野心的管理者，需要将每名员工变成团队的战略合作者。

## 1. 人人都能学会领导力

 领导力的方法和技巧，都可以通过学习获得。

中国公司管理太依赖部分”能人“高管，以至于“能人”走后，公司就面临很大困局。

西方公司管理靠的是标准化流程，高管走后，可以立即有人补位，公司不会面临很大困顿；举例：保洁公司是中国大公司高管的摇篮

**孔子的教学理念：**

* 有教无类
* 因材施教

**西方的教育理念：**

* **具体性和标准性**
  * 西方喜欢具体和流程标准化
  * 东方喜欢悟道
* **思维方式**
  * 西方人善于分析思维（逻辑思维）
  * 东方人善于“悟道”式的综合思维
* **受众群体**
  * 普通人容易习得逻辑思维。
  * “悟道”式的综合思维，普通人只有高瞻远瞩的份。

甲午战争以后，中国近代的百年屈辱史就是因为闭关锁国，拒绝学习先进科学技术。

西方发达的科学技术背后是较高的培训方式和管理能力。

管理能力由一个个工具组成，可以进行标准化，普通人通过学习可以获得。

## 2. 领导力是可以标准化

“执行力”是一个伪概念，员工的执行力和上级的管理能力密切相关。

日本企业的布置任务**五遍法：**

1. XXX，麻烦你帮我做一件事情
2. XXX，麻烦你重复一遍
3. XXX，你觉得做这件事的目的是什么
4. XXX，你认为会遇到什么意外？什么情况需要汇报，什么情况可以自己决定？
5. XXX，做这件事你有更好的想法和建议吗？

中国领导布置任务，喜欢只说一遍，很烦讲第二遍。这样员工都喜欢“看眼色”行事，让领导满意，不愿意花功夫思考怎么做好事情。

## 3. 提升领导力的四重修炼

普通人如何提升领导力的步骤

### 1）建立信任

高质量的完成工作，让你的同事、领导、客户对你很信任

### 2）建立团队

不要事事参与，越俎代庖，要让团队成长

### 3）建立体系

团队执行力不能依靠领导监督，而要靠一套标准的体系（机器）运作

建立体系的法则

* **指定标准**；例如：麦当劳的标准化经营，扩张至全球60个国家超过3万个店面
* **引进技术；**标准的执行不要太依靠人的自觉，而要依靠技术。例如：麦当劳的15分钟过期汉堡报警技术

### 4）建立文化

文化是公司的价值观、信念等精神因素的结合。

文化会让员工更有凝聚力；物以类聚，人以群分

企业文化要独特，与众不同；举例：西方公司的名字喜欢用人名，戴尔、福特等，樊登读书会

# 2. 明确角色定位,避免亲力亲为

管理者的使命是培养员工，打造有战斗力的团队，而不是将员工的工作都加在自己身上，越俎代庖，事事参与。

衡量一个管理者能力高低，就是看他能培养出多少人才。

## 1. 管理就是通过别人完成任务

* 完成任务
* 通过别人，特别重要，不要完事都亲力亲为，抓了芝麻漏了西瓜

从开小船—>到开大船的例子。开小船可以一个人搞定，自己完全可以搞定，开大船就需要更多帮手，而管理者此时要关注战略方向

## 2. 学会授权,别怕员工犯错

要给予员工试错的机会，遇到问题不要立即干涉，求全责备，这样会影响员工的工作积极性。

让员工要明白工作这件事是他自己的事，即时犯错了也没关系，吸取经验，下次努力做到更好。

前提是员工要保持负责认真的态度，这样领导才能信任他，允许他试错。

举例：刘备和诸葛亮；刘备培养了关羽、张飞、赵云等大将，刘备死后，诸葛亮事事躬亲，麾下却没有更多良将，最终饮恨而终。

## 3. 管理者的三大角色

很多人做不好管理者，在下属和老板中间受气，根本原因是没有合适的定位自己。

管理者在团队中的三种定位：

1. 初级管理者，核心任务是执行，取得信任。
2. 中级管理者，需要面面俱到，既要能解决问题，又要可以营造氛围。
3. 高级管理者，需要多营造氛围，借助其他人达成目标。

## 4. 优秀管理者都是营造氛围的高手

营造团队氛围的目的是调用员工的工作积极性。举例《亮剑》电视剧总赵刚和李云龙，李云龙就张大彪一个人，牺牲了7、8个人，账面上看很不划算，但是团队的气势大增。

海里捞营造团队氛围的例子：

1. 给员工宿舍配备保姆
2. 允许员工谈恋爱
3. 为员工服务发工资
4. 给离职员工发津贴

# 3. 构建游戏化的组织，让工作变的有趣

伴随着互联网成长起来的新一代员工，金钱和梦想已经不是吸引他们工作的重要理由，让工作变的有趣或许是一个不错的方式。

## 1. 设定明确的团队愿景

将游戏的思维用到团队管理中心，设置一个宏大具体的愿景，调动参与者的积极性。例如：

* 《超级玛丽》游戏的愿景是营救美丽的公主，《三国》游戏的愿景是营救美丽的貂蝉。
* 谷歌公司的愿景是整合全球信息，人人皆可访问并从中收益
* Airbnb公司的愿景是四海为家
* Paypal公司的愿景是改善第三世界人民的生活，让他们可以方便的买到美国商品
* 樊登读书会的愿景是读书改变生活

愿景的设定最好是全员参与，让每个人都有认可，这是大家共同努力的目标

## 2. 指定清晰的游戏规则

要让团队良好的运转，必须依赖清晰的规则，而不是人为管理，举例：

* 优步/滴滴网约车，给司机派单的规则是根据司机的好评度和当前的地理位置
* 韩都衣舍的海星模式，3个人代理一个品牌，收入的30%归公司，其余70%归小组
* 顺丰的快递员，每人携带各种快递相关设备，相当于一个行走的快递公司
* 银行的ATM相当于一个24H无人值守的银行，便捷且成本低。

传统管理模式下，员工要对上司负责；新的管理模式下，员工最需要对游戏规则负责，不用刻意讨好管理者，工作效率就会大大提升

## 3. 建立及时的反馈系统

游戏让人着迷的原因就是有一套很好的反馈系统，打怪升级获得虚拟的奖励，这些反馈会让玩家觉得乐不思蜀。

及时反馈是工作中一个非常重要的流程。管理者对团队成员工作的反馈，会让员工感到很受重视，会激发员工的工作积极性。

如果没有及时反馈，员工的工作热情就会慢慢消退，进而影响公司效率。

举例：

* 腾讯公司的发奖文化
* 《全民飞机大战》的好友得分排名

## 4. 自愿参与的游戏规则

和玩游戏一样，员工在企业工作是自由的，可以来，也可以不来。要让员工自愿参与，必须要有自愿参与的游戏规则：

《联盟》这本书告诉我们，团队不是家庭，团队是球队，大家的一致目标就是为了赢球。

建立联盟体系的方式：

1. **找到自愿参与的人**

   举例：谷歌公司的人事面试，最后一轮是CEO面试，考察候选人的工作动机。本质是在找为了工作志同道合的人。

2. **为员工设置期望值。首先要问员工2个问题：**

   1）你打算在公司工作多久？

   2）你打算在这段时间内做到什么职位？

   稻盛和夫将员工的氛围三种类型：

   ​	① 自燃性：做什么都有干劲

   ​	② 点燃性：需要别人点播

   ​        ③ 阻燃性：无论外界如何变化，都很难激发内在

   工作中，最常见的阻燃性员工。可以从招聘环节进行把控，减少阻燃性的人。

   ​	举例：马云招聘时强调，不要把公司说的太好，先把丑化说在前面，这时愿意加入的人意向就非常高。否则来了后稍微感觉不好就会产生抱怨。

3. **用协议提醒员工**

   和员工确定工作目标后，最好有个书面协议，虽然没有法律效应，但有仪式感，可以起到提醒（不要严肃，要会写幽默）员工的作用。

# 4. 理清关系，打造团队的一致性

团队不应该被成为"家"，而应是一个球队。大家聚在一起是为了进步，为了赢得最终胜利。

## 1. 团队就是"球队",目标就是赢球

不要把公司/团队比如为"家"，这样会给员工传递错误的信息：家庭成员不管犯了什么错误，家庭的关系不会破裂。

团队不像“家”的关系，团队更像是“球队”，团队成员聚在一起是为了共同进步和大家共同的利益，为了实现最终目标，有一些人员调整是很正常的。

团队举例：

* 唐僧师徒四人就是一个团队，为了西天取经这个目标。

将团队比喻为球队，员工就会理解很多事情，主动做与团队发展方向一致的事情，球队的最终目标是为了获得胜利。

打造团队一致性，要抓住每个反馈时机进行强调：

* 员工离职时
  * 告诉团队离职员工是因为与团队的目标不太一致，所以我们选择让他离开
* 发奖金时
  * 在发奖金这种仪式感的场合，向成员传递受表彰的原因是员工的工作方向与团队目标一致

严格管理员工就是对员工的成长负责，对成员的工作时间负责，即使当时员工很不理解，但是当员工的能力提高，职场竞争力提高，员工是会明白领导者的良苦用心的。

## 2. 把你要员工做的事情，变成他自己要做的事情

举例：桌上的一根绳子想要让它往前走，从后面推是不行的，前面拉可以轻松达到目标。

管理团队是一样的，员工就像那根绳子，后面推（批评、督促、惩罚）是无效的，甚至会适得其反。要让员工意识到努力向前是他自己的事，这个时候再前面拉一把，那么员工就会爆发出惊人的力量。

因为：你永远无法叫醒一个装睡的人。

三级火箭理论：

* 第一级火箭：决定火箭能否飞起来

  要强化员工为自己工作的观念

* 第二级火箭：决定火箭能否达到预定轨道

  要用共同目标管理员工，大家是一个球队，不是为别人/老板/公司干活，是为了共同目标干活。

  举例：没有高薪、没有高位，马云能让各路精英聚集一起成就了阿里巴巴的事业，这就是用目标激励的魅力。

* 适度、有效授权

  要适度有效的给予员工权利，这样员工才会感受到领导的信任，激发员工的无线潜能。

## 3. 前员工是熟人，而非路人

善待前员工对企业的好处：

1. 给现有员工的示范作用

   企业对前员工的态度会影响在职员工对企业的认知。

   善待前员工就是给在职员工一个很好的示范，让他们愿意跟着企业踏实干，否则离职员工的会对团队的和谐带来破坏。

2. 维护企业的口碑

   前员工在外部看来也代表了企业本身，它的一言一行也会影响着企业口碑

3. 为企业带来新的发展机遇

   前员工会给企业发展带来新的商机，人的价值是无限的。可以考虑从如下几个方面着手：

   1. 建立前员工联盟；例如：

      * LinkedIn公司的前员工群有15万人，98%都在世界500强公司里，遇到问题很容易找到人帮忙。
      * 国内的阿里系、腾讯系、百度系

   2. 投资创业员工

      企业对前员工的工作和能力是比较熟悉，相比投资那些几面之缘的默认人，投资前员工更加靠谱

      举例：

      * PayPal投资了FaceBook和YouTube
      * 阿里投资了滴滴