# 1. 80%管理者能达到80分

过去企业管理员工，靠的是严格的约束；现在企业管理员工，靠的是相互吸引。一个有野心的管理者，需要将每名员工变成团队的战略合作者。

## 1. 人人都能学会领导力

 领导力的方法和技巧，都可以通过学习获得。

中国公司管理太依赖部分”能人“高管，以至于“能人”走后，公司就面临很大困局。

西方公司管理靠的是标准化流程，高管走后，可以立即有人补位，公司不会面临很大困顿；举例：保洁公司是中国大公司高管的摇篮

**孔子的教学理念：**

* 有教无类
* 因材施教

**西方的教育理念：**

* **具体性和标准性**
  * 西方喜欢具体和流程标准化
  * 东方喜欢悟道
* **思维方式**
  * 西方人善于分析思维（逻辑思维）
  * 东方人善于“悟道”式的综合思维
* **受众群体**
  * 普通人容易习得逻辑思维。
  * “悟道”式的综合思维，普通人只有高瞻远瞩的份。

甲午战争以后，中国近代的百年屈辱史就是因为闭关锁国，拒绝学习先进科学技术。

西方发达的科学技术背后是较高的培训方式和管理能力。

管理能力由一个个工具组成，可以进行标准化，普通人通过学习可以获得。

## 2. 领导力是可以标准化

“执行力”是一个伪概念，员工的执行力和上级的管理能力密切相关。

日本企业的布置任务**五遍法：**

1. XXX，麻烦你帮我做一件事情
2. XXX，麻烦你重复一遍
3. XXX，你觉得做这件事的目的是什么
4. XXX，你认为会遇到什么意外？什么情况需要汇报，什么情况可以自己决定？
5. XXX，做这件事你有更好的想法和建议吗？

中国领导布置任务，喜欢只说一遍，很烦讲第二遍。这样员工都喜欢“看眼色”行事，让领导满意，不愿意花功夫思考怎么做好事情。

## 3. 提升领导力的四重修炼

普通人如何提升领导力的步骤

### 1）建立信任

高质量的完成工作，让你的同事、领导、客户对你很信任

### 2）建立团队

不要事事参与，越俎代庖，要让团队成长

### 3）建立体系

团队执行力不能依靠领导监督，而要靠一套标准的体系（机器）运作

建立体系的法则

* **指定标准**；例如：麦当劳的标准化经营，扩张至全球60个国家超过3万个店面
* **引进技术；**标准的执行不要太依靠人的自觉，而要依靠技术。例如：麦当劳的15分钟过期汉堡报警技术

### 4）建立文化

文化是公司的价值观、信念等精神因素的结合。

文化会让员工更有凝聚力；物以类聚，人以群分

企业文化要独特，与众不同；举例：西方公司的名字喜欢用人名，戴尔、福特等，樊登读书会

# 2. 明确角色定位,避免亲力亲为

管理者的使命是培养员工，打造有战斗力的团队，而不是将员工的工作都加在自己身上，越俎代庖，事事参与。

衡量一个管理者能力高低，就是看他能培养出多少人才。

## 1. 管理就是通过别人完成任务

* 完成任务
* 通过别人，特别重要，不要完事都亲力亲为，抓了芝麻漏了西瓜

从开小船—>到开大船的例子。开小船可以一个人搞定，自己完全可以搞定，开大船就需要更多帮手，而管理者此时要关注战略方向

## 2. 学会授权,别怕员工犯错

要给予员工试错的机会，遇到问题不要立即干涉，求全责备，这样会影响员工的工作积极性。

让员工要明白工作这件事是他自己的事，即时犯错了也没关系，吸取经验，下次努力做到更好。

前提是员工要保持负责认真的态度，这样领导才能信任他，允许他试错。

举例：刘备和诸葛亮；刘备培养了关羽、张飞、赵云等大将，刘备死后，诸葛亮事事躬亲，麾下却没有更多良将，最终饮恨而终。

## 3. 管理者的三大角色

很多人做不好管理者，在下属和老板中间受气，根本原因是没有合适的定位自己。

管理者在团队中的三种定位：

1. 初级管理者，核心任务是执行，取得信任。
2. 中级管理者，需要面面俱到，既要能解决问题，又要可以营造氛围。
3. 高级管理者，需要多营造氛围，借助其他人达成目标。

## 4. 优秀管理者都是营造氛围的高手

营造团队氛围的目的是调用员工的工作积极性。举例《亮剑》电视剧总赵刚和李云龙，李云龙就张大彪一个人，牺牲了7、8个人，账面上看很不划算，但是团队的气势大增。

海里捞营造团队氛围的例子：

1. 给员工宿舍配备保姆
2. 允许员工谈恋爱
3. 为员工服务发工资
4. 给离职员工发津贴

# 3. 构建游戏化的组织,让工作变的有趣

伴随着互联网成长起来的新一代员工，金钱和梦想已经不是吸引他们工作的重要理由，让工作变的有趣或许是一个不错的方式。

## 1. 设定明确的团队愿景

将游戏的思维用到团队管理中心，设置一个宏大具体的愿景，调动参与者的积极性。例如：

* 《超级玛丽》游戏的愿景是营救美丽的公主，《三国》游戏的愿景是营救美丽的貂蝉。
* 谷歌公司的愿景是整合全球信息，人人皆可访问并从中收益
* Airbnb公司的愿景是四海为家
* Paypal公司的愿景是改善第三世界人民的生活，让他们可以方便的买到美国商品
* 樊登读书会的愿景是读书改变生活

愿景的设定最好是全员参与，让每个人都有认可，这是大家共同努力的目标

## 2. 指定清晰的游戏规则

要让团队良好的运转，必须依赖清晰的规则，而不是人为管理，举例：

* 优步/滴滴网约车，给司机派单的规则是根据司机的好评度和当前的地理位置
* 韩都衣舍的海星模式，3个人代理一个品牌，收入的30%归公司，其余70%归小组
* 顺丰的快递员，每人携带各种快递相关设备，相当于一个行走的快递公司
* 银行的ATM相当于一个24H无人值守的银行，便捷且成本低。

传统管理模式下，员工要对上司负责；新的管理模式下，员工最需要对游戏规则负责，不用刻意讨好管理者，工作效率就会大大提升

## 3. 建立及时的反馈系统

游戏让人着迷的原因就是有一套很好的反馈系统，打怪升级获得虚拟的奖励，这些反馈会让玩家觉得乐不思蜀。

及时反馈是工作中一个非常重要的流程。管理者对团队成员工作的反馈，会让员工感到很受重视，会激发员工的工作积极性。

如果没有及时反馈，员工的工作热情就会慢慢消退，进而影响公司效率。

举例：

* 腾讯公司的发奖文化
* 《全民飞机大战》的好友得分排名

## 4. 自愿参与的游戏规则

和玩游戏一样，员工在企业工作是自由的，可以来，也可以不来。要让员工自愿参与，必须要有自愿参与的游戏规则：

《联盟》这本书告诉我们，团队不是家庭，团队是球队，大家的一致目标就是为了赢球。

建立联盟体系的方式：

1. **找到自愿参与的人**

   举例：谷歌公司的人事面试，最后一轮是CEO面试，考察候选人的工作动机。本质是在找为了工作志同道合的人。

2. **为员工设置期望值。首先要问员工2个问题：**

   1）你打算在公司工作多久？

   2）你打算在这段时间内做到什么职位？

   稻盛和夫将员工的氛围三种类型：

   	① 自燃性：做什么都有干劲
		
   	② 点燃性：需要别人点播
		
   	    ③ 阻燃性：无论外界如何变化，都很难激发内在

   工作中，最常见的阻燃性员工。可以从招聘环节进行把控，减少阻燃性的人。

   	举例：马云招聘时强调，不要把公司说的太好，先把丑化说在前面，这时愿意加入的人意向就非常高。否则来了后稍微感觉不好就会产生抱怨。

3. **用协议提醒员工**

   和员工确定工作目标后，最好有个书面协议，虽然没有法律效应，但有仪式感，可以起到提醒（不要严肃，要会写幽默）员工的作用。

# 4. 理清关系,打造团队的一致性

团队不应该被成为"家"，而应是一个球队。大家聚在一起是为了进步，为了赢得最终胜利。

## 1. 团队就是"球队",目标就是赢球

不要把公司/团队比如为"家"，这样会给员工传递错误的信息：家庭成员不管犯了什么错误，家庭的关系不会破裂。

团队不像“家”的关系，团队更像是“球队”，团队成员聚在一起是为了共同进步和大家共同的利益，为了实现最终目标，有一些人员调整是很正常的。

团队举例：

* 唐僧师徒四人就是一个团队，为了西天取经这个目标。

将团队比喻为球队，员工就会理解很多事情，主动做与团队发展方向一致的事情，球队的最终目标是为了获得胜利。

打造团队一致性，要抓住每个反馈时机进行强调：

* 员工离职时
  * 告诉团队离职员工是因为与团队的目标不太一致，所以我们选择让他离开
* 发奖金时
  * 在发奖金这种仪式感的场合，向成员传递受表彰的原因是员工的工作方向与团队目标一致

严格管理员工就是对员工的成长负责，对成员的工作时间负责，即使当时员工很不理解，但是当员工的能力提高，职场竞争力提高，员工是会明白领导者的良苦用心的。

## 2. 把你要员工做的事情，变成他自己要做的事情

举例：桌上的一根绳子想要让它往前走，从后面推是不行的，前面拉可以轻松达到目标。

管理团队是一样的，员工就像那根绳子，后面推（批评、督促、惩罚）是无效的，甚至会适得其反。要让员工意识到努力向前是他自己的事，这个时候再前面拉一把，那么员工就会爆发出惊人的力量。

因为：你永远无法叫醒一个装睡的人。

三级火箭理论：

* 第一级火箭：决定火箭能否飞起来

  要强化员工为自己工作的观念

* 第二级火箭：决定火箭能否达到预定轨道

  要用共同目标管理员工，大家是一个球队，不是为别人/老板/公司干活，是为了共同目标干活。

  举例：没有高薪、没有高位，马云能让各路精英聚集一起成就了阿里巴巴的事业，这就是用目标激励的魅力。

* 适度、有效授权

  要适度有效的给予员工权利，这样员工才会感受到领导的信任，激发员工的无线潜能。

## 3. 前员工是熟人，而非路人

善待前员工对企业的好处：

1. 给现有员工的示范作用

   企业对前员工的态度会影响在职员工对企业的认知。

   善待前员工就是给在职员工一个很好的示范，让他们愿意跟着企业踏实干，否则离职员工的会对团队的和谐带来破坏。

2. 维护企业的口碑

   前员工在外部看来也代表了企业本身，它的一言一行也会影响着企业口碑

3. 为企业带来新的发展机遇

   前员工会给企业发展带来新的商机，人的价值是无限的。可以考虑从如下几个方面着手：

   1. 建立前员工联盟；例如：

      * LinkedIn公司的前员工群有15万人，98%都在世界500强公司里，遇到问题很容易找到人帮忙。
      * 国内的阿里系、腾讯系、百度系

   2. 投资创业员工

      企业对前员工的工作和能力是比较熟悉，相比投资那些几面之缘的默认人，投资前员工更加靠谱

      举例：

      * PayPal投资了FaceBook和YouTube
      * 阿里投资了滴滴

# 5. 用目标管人,而不是人管人

目标是一切管理的基础和开始。对于企业来说，目标是内心坚不可摧的精神支柱，目标是推动企业发展的最大驱动力。

## 1. 企业管理，说到底是目标管理

目标管理贯穿企业内部的各个层级，对每个成员都能起到积极作用。目标管理就是要从目标层面调动团队各成员的工作积极性，完成共同使命。

团队目标包含三种类型：

* **方向型：**企业高层指定，指定企业发展方向，方向型的目的是用来鼓舞人心。方向不对，努力白费。

  举例：

  * 唐僧师徒中，唐僧制定的前往西天取经就是方向型的目标，唐僧是团队定方向的人，有了方向团队才不会迷茫。

  * 方向型目标：要做一道丰盛的大餐

* **过程型：**起到承上启下的作用，有企业的中级管理者制定，要考虑到方方面面，跨部分合作，比较复杂。

  * 过程型目标：要做一道丰盛的大餐，先做主食、后做菜品

* **具体型：**是一些具体的数据指标。基层管理者制定，对执行力要求比较高。要考虑员工的实际能力，帮助员工解决工作中的困难

  * 具体型目标：要做一道丰盛的大餐，先做主食、后做菜品。需要准备多少主食多少主菜等。

这三类目标相辅相成，缺一不可。

	方向型目标需要落实到具体的目标才有可操作性。
	
	过程型目标是具体目标是一步一步接近方向型目标的关键步骤。

## 2. 目标管理的四大难题

1. **成员参与度不高，执行积极性不高**

   破解办法：目标的制定要让员工参与进来，不能由领导拍脑门决定。

   案例：稻盛和夫的让员工加班，遭遇大罢工，最终和员工代表判断，大家取得共识。

2. **资源匮乏**

   破解办法：纠正意识，目标就是要高出企业和员工的实力。资源匮乏的情况并不存在，要善于用突破性思维寻找解决办法。

   举例：联合国官员去越南提高青少年身高的方案。

3. **目标拆分不合理**

   破解办法：目标拆分要和方向型目标一致，不能跑偏

   举例：戴尔公司为了提高销售业绩，让员工增加打电话的次数，导致员工不得加快语速，挂客户电话的情况也日益增多。导致投诉增多，口碑下降。

4. **目标总在变化**

   企业为了应对市场变化，迫于经营压力，有时必须要调整方向和目标。

   破解办法：

   * 理解企业决定：企业调整目标也是为了更好的发展，管理者要首先能够理解，才能影响团队员工理解企业的变化
   * 有提前的预案：针对可能会变化因素，提前做好预案，并给员工提前打好招呼，避免不必要的猜测。

## 3. 明确量化的目标才是好目标

* Specific：明确的
* Measurable：可量化
* Attainable：可实现
* Realistic：相关性
* Time-limited：有时间限制

## 4. 套用公式指定团队目标

**目标书写公式=动词+任务+指标+目标**

* **动词+任务：**目标实现的手段，做什么可以达到目标。比如：提升+销售额；更换+电脑系统；

* **指标：**可以测量的数据指标。找到关键衡量指标的步骤：

  1. 确定重点业务。
  2. 确定业务成功的关键因素。
  3. 指定关键指标。

  举例：呼叫中心的业务衡量指标确定过程中有两个影响因素，通话时长和通话次数。最终选择通话时长作为每日绩效考量指标。

* **目标：**设置了目标，努力才有方向。目标的特征

  1. 目标因人而异，不同人的做事方式不一样，要因人确定
  2. 成员全程参与，成员参与到目标的制定，才能提高团队成员对目标的认同感
  3. 尽量制定可以测量的目标，目标有数据化、可测量，就好管控
  4. 及时反馈和沟通，及时了解员工进度，工作需求等。
  5. 目标灵活可变，目标要与时俱进，跟上企业发展节奏。

  **<u>公示=动词+任务+指标+目标</u>**

  举例：2017年10月31日前，向客户展现我们的标杆服务，保证客户对服务的满意度达到100%

  	   动词（展现）+  任务（标杆服务） + 指标（客户满意度） + 目标（客户对服务的满意度达到100%）

  目标不是一种压迫，而是员工工作的动力。

  ## 5. 目标管理的标准化

  制定了了目标，不代表目标就能达成，要进行科学的目标管控：

  1. 利用目标书写公示，写出目标
  2. 列出阻碍目标达成的因素
  3. 列出可以帮助目标实现的条件
  4. 写下人的特征
  5. 列出要做的事

  总体来看，就是【人】利用【可以帮助目标实现的条件】，去解决【阻碍目标发展的因素】，最终达成目标。


# 6. 利用沟通视窗，改善人际沟通

人际沟通的信息就像一扇窗，分为四个象限，有效沟通就是这四个象限的有机融合

## 1. 隐私象限：正面沟通，避免误解

隐私象限，通俗来讲就是自己知道，别人不知道的事情。隐私象限包含3个层次：

1. **DDS：**又黑又深的秘密。每个人都有自己的DDS，又给别人留有一定的空间。举例：《潜伏》中的余则成，DDS很多精神压力很大
2. **不好意思说：**自己知道却不好意思说。举例：年少时暗恋的对象，喜欢却不好意思说；美国“挑战者”号因火箭的一个密封O型环失效，提前管理层已经知道风险存在，但担心说出来会面临各方压力，最终导致7名宇航员丧生。三星手机的爆炸事情，管理层喜欢报喜不报忧，总裁李在镕是最后知道此事，最终导致三星公司名誉受到很大影响。
3. **忘了说：**“忘了说”比“不好意思说”更为严重。这是由于当事人收到了知识的诅咒，他以为对方知道，但对方其实并不知道。这是因为双方的信息不对等，站的角度不同所致。举例：在桌子上敲击一段旋律，自己能知道是什么曲子，听着却一头雾水。

## 2. 盲点象限：利用反馈看到自身局限

盲点象限：自己不知道的，别人知道的。

如果一个人的盲点象限很大，就会有很大的危险；例如：开车时候，如果两边倒车镜没有了，开车就是一件危险的事情

遇到别人指出自己不知道的问题时，应该学习古人的作法：问过而喜、闻善则拜。

盲点象限的例子：

*   袁世凯复辟称帝，83天后被迫下台。
*   邹忌讽齐王纳谏，邹忌问自己的妻子和小妾，以及门客：他和齐王谁美，得到的答案都是自己很美，但是见到齐王后自愧不如，邹忌明白了他们这么说的原因是妻子爱他、小妾怕他、门客有求于他；邹忌用这个实例告诉齐王，天下爱齐王、怕齐王、有求齐王的人更多，希望齐王能广开言路，不能偏听偏信。

认识盲点象限的途径：

*   竞争对手
*   投诉和反馈

## 3. 潜能象限：不要轻视每一名员工的潜能

潜能象限：自己和他人都不知道的区域。

潜能的例子：

*   美国励志大师力克•胡哲，身体残疾却成为了伟大的励志演讲大师
*   巴菲特的偶像，罗斯•格里克•布鲁姆金—B夫人，年仅9旬再次创业的老太太，布拉斯加家具城的创始人。
*   程维原在阿里巴巴做项目经理，最后出来创办了滴滴公司，后来和马云一样起登上了胡润富豪榜

作为团队管理者，不要轻视每一名员工，帮助员工发挥他们最大的潜能。

激发员工的潜能最重要的是==公平对待每一名成员，让每个团队成员都享有公平竞争的机会。==

*   是否充分调动了员工的积极性
*   是否为员工的能力提升提供了很好的规划和培训

要让团队中80%的人都能做到80人。目标不要设定太高，太高的目标达不成会影响员工的自信心，影响员工的积极性。

==一个人成就=能力+意愿。员工之间的能力差距不大，最大差距在于意愿上==

## 4. 公开象限：让员工尊重你，而不是怕你

公开象限：我们知道，别人也知道的信息。

管理者公开象限越大，其影响力就越大，人们会对他产生好感。

一个人公开象限扩大的过程也正是不断成长的过程。

领导：让员工尊重；管理：让员工怕你；应该取前者而非后者，扩大公开象限，赢得员工尊重。

扩大公开象限的途径：

1.  ==讲隐私象限转化为公开象限；==

    下班之后和员工喝酒聊天，聊聊工作以外的事情，讲讲自身人生经历，增加彼此之间的了解有助于扩大公开象限。

2.  将盲点象限转化为公开象限

    ==通过客户\员工反馈将盲点象限转化为公开象限。==

# 7. 学会倾听,创建良性的交流渠道

倾听是沟通的基础，善于倾听的人才能当个好领导。倾听不至于听，要在听的过程中对信息进行分析，并给出积极的反馈。

## 1. 用心倾听，建立员工的情感账户

* 倾听是沟通的基础，善于倾听才能当一个好领导
  * 刘邦打败项羽的原因是因为刘邦善于倾听张良、韩信、萧何三人的建议，而项目周围只有一个有才能的人—范增，但是项羽却很执拗，不愿意听范增的建议。
* 善于倾听，引导讲话者袒露心声。
  * 白岩松喜欢说，不善于支持谈话类节目，善于做时评类节目
  * 崔永元善于听，谈话类节目做得很好。
* 倾听也是在给管理者和员工之间情感账户存钱，只有情感账户很充裕，管理者才会有“骂人的资本”，否则会让员工感到管理者在进行人身攻击。

## 2. 倾听的要点是吸收对方的信息

* 企业中善于倾听的管理者其实并不多

* 可复制的倾听能力：

  1. ==深呼吸==

     深呼吸，清楚私心杂念，放下偏见，只留下平静的心为接下来的倾听做好准备。

  2. ==提问==

     提问不只证明在听，同时还在传递着对谈话者的尊重和信任。

     提问的问题分为：

     * 封闭性问题
       * 传销机构的7YES销售手段。

     * 开放性问题，多提开放性问题
       * 怎么样...
       * 为什么...

  3. ==复述==

     * 信息在传递时会丢失。

     * 沟通漏斗：100%管理者想说的~20%员工实际做的。

## 3. 肢体动作比言语更加重要

* 书面语言

  人类种出现的最晚，最严肃，但也最容易掩饰人们的真实情感。

* 口头语言

  表达方式更加直接，带有强烈的主观色彩和即时性，故而不会做太多修饰，比书面语言更可信。

* 肢体动作

  是下意识的，除非经过可以训练，否则任何人都无法控制和修改自己的肢体语言。

* 管理者在听员工谈话时要格外重视的四种肢体动作：
  * 目光接触
    * 目光始终在管理者身上，代表很尊重上级，对所谈的问题十分重视。
    * 员工不正视管理者，说明员工对现在谈论的这个话题不感兴趣。
  * 手势
    * 男性撒谎时习惯摸后脑。
    * 女性撒谎时手放在胸口位置。
    * 耸肩、摸鼻子、抓痒、快速眨眼都代表了员工可能在撒谎。
  * 腿部动作
    * 腿部放松，说明心里比较放松。
    * 翘着二郎腿，同时收交叉在胸口，意味着非常生气或反对管理者的观点。
    * 抖动双腿，则说明出去紧张状态。
  * 空间举例
    * 亲人、爱人之间的距离小于45厘米
    * 熟人、朋友的举例是46厘米~120厘米之间
    * ==社交、工作场合的距离在120厘米~360厘米之间==
    * 大于360厘米一半是陌生人交谈的距离
* 管理者要控制自己的9个肢体动作
  * 无精打采
  * 框架的手势或点头
  * 谈话时看手表、坐立不安或拨弄头发
  * 交叉双臂或紧握拳头
  * 言语和面部表情不一致
  * 避开对方目光
  * 过于强烈的眼神接触
  * 转动眼珠
  * 皱眉或其他不开心的表情