# 0. 这堂课会给你带来什么

管团队：是管理事务和流程。

带团队：是人与人的交心，是带领、带头、传帮带。

现在的职场，上级和下属的关系，已经不适合用“官大一级压死人”的传统关系来描述；它更像球队教练和球员的关系。

作为教练，你需要调用球员们的场上、场下的积极性；需要训练他们的能力，还需要给球员们布置战术。

教练没有办法代替球员们下场踢球，你也需要把你的下属给“带起来”，而不是你替他们去工作。

这种新型（教练型）的上下级关系的出现，来自于两个原因：

1. 生活水平提高了，简单的物质激励不那么有效了
2. 工作机会正在从重复性的体力劳动，往创造性的脑力劳动方向转移

==脑力劳动有两个特点：==

1. 它的过程是看不见的；举例：一个人在聚精会神的对着电脑到底是构思创意还是在发呆，看不见。
2. 新技术新趋势不断出现，你需要不断带领下属们去解决新的问题，你需要跟你的团队一起共同进化，而不是你下命令，他们执行
3. 先天影响我们的，不是带人的能力，而是带人的风格。不管是什么风格，你都需要一套管理方法作为基础。

# 1. 用“心理契约”管理你的下属

心理契约，值得是雇主和雇员之间未成文的相互期待和预期，一个员工对于组织能够带给他什么，他需要付出什么，是有一个预期的。

一个人工作是不是投入，是不是决定离职，主要是由“心理契约”决定的。

==你和下属之间，除了上下级领导与被领导的关系，就存在着这样一种默契，那就是你代表公司，需要了解和满足下属的需求，同时他努力工作作为回报。==

这种上下级关系，也叫“==**<u>用交易代替管理</u>**==”。要激发员工为自己工作，而不是被动地为公司的要求工作。

**保洁公司流传着一句经典的话：员工因为公司而加入，因为上级而离开。**

建立有效的“心理契约”，你需要让三类信息传导通畅：

	1. ==了解下属想要什么==
 	2. ==让下属看见公司能给他带来什么==
 	3. ==让下属清楚你对他的期望是什么==

## 1）了解下属想要什么

不同的下属，在不同的阶段，看重的东西是不一样的，你要对症下药。

> 一个家境比较优越的员工，也许对个人成就会更在意
>
> 一个拖家带口的下属，可能希望更多的先进收入
>
> 一个追求稳定的员工，他想要更多的假期时间陪家人

年轻的员工，尤其会重视个人成长和未来的发展。

除了收入和发展，员工还有情感上的需求。他们需要有工作成就感，发挥自己的优势。他们需要归属感，需要自己的价值观在这个团队中得到肯定和支持。

知道下属得到痛点，才能管理中做到有的放矢。

利用好每次和下属沟通的机会去==了解他的需求==，利用和他一起工作的机会去==观察需求==。

聪明的上级，不会去判断哪种需求是对，哪种需求就是错的。或者抱怨这么多需求。相反，你要利用好这些需求，驱动下属完成公司的要求。

## 2）要让下属看到公司能给他什么

上级在激励员工时，除了工资和晋级外，还可以提供培训、交流、以及更有吸引力的项目，这些资源往往只有优秀的员工才有资格参与，要学会利用好这些资源去激励员工。

==你对下属好，你要让他知道。==

## 3）让下属知道你希望他做出什么

除了了解下属要想什么，让下属看到，你能给他什么，你还得让下属明白，你对他的期望是什么。

员工入职时，你要非常清楚的告诉下属，他的岗位责任和岗位意义，而不是只会给他“布置任务”。

==你给下属安排岗位，你就要让他知道这个岗位的价值。==

==你给下属设置目标，你就要让他理解每个目标的意义。==

> 小张，目前整个公司的利润目标遇到了困难，我们一方面要开源，另一方面要通过降低损耗来节流。你是物流部的关键员工，我需要你给我拿出一个方案，降低3个点的损耗。

当你的下属达到甚至超过你的预期，在工作上很好的帮助到你的时候，你一定要表现出来，让他知道。并且真诚的跟他说一句谢谢。

==注意事项：==

1. 心理契约的形成，是一个循序渐进的过程

   一方面，你和下属的信任感，是逐步建立起来的；另外一方面，公司和人都在发展，双方的需求不是一成不变的。

所以，不要着急，要持续地去关注。

2. 作为上级，你在心理契约的磨合过程中，要采取主动的姿态

   上级要主动地去了解和关心下属。让下属感觉到他是公司的资产。

3. 要管理下属的预期

   对于不切实际的心理预期，你要在第一时间，就明确告诉他，不行。

   告诉的越早，越是负责任的表现。

## 盖洛普员工敬业度调查

- [ ] 1. 我知道公司对我的工作要求吗？
- [ ] 2. 我有做好我的工作所需要的材料和设备吗？
- [ ] 3. 在工作中，我每天都有机会做我最擅长做的事吗？
- [ ] 4. 在过去的七天里，我因工作出色而受到表扬吗？
- [ ] 5. 我觉得我的主管或同事关心我的个人情况吗？
- [ ] 6. 工作单位有人鼓励我的发展吗？
- [ ] 7. 在工作中，我觉得我的意见受到重视吗？
- [ ] 8. 公司的使命目标是我觉得我的工作重要吗？
- [ ] 9. 我的同事们致力于高质量的工作吗？
- [ ] 10. 我在单位有一个最要好的朋友吗？
- [ ] 11. 在过去的六个月内，工作单位有人和我谈及我的进步吗？
- [ ] 12. 在过去一年里，我在工作中有机会学习和成长吗？

# 2. 如何有效培训下属

培训下属的四字口诀：

* 我说你听
* 你说我听
* 我做你看
* 你做我看

## 1）我说你听

交代清楚是什么，为什么，怎么做。

是什么：我接下来要你做的是什么事

为什么：这件事对公司或对你个人的意义是什么，重要性有多高

怎么做：是指我建议你怎么做，一二三。最后一步是帮助下属拆解任务，建立流程，强调重点。

## 2）你说我听

让下属重复，确保他理解了要点。

* 一方面，很多你认为是常识的经验和技能，对于新人来说，不是马上就能搞清楚的。
* 另一方面，下属如果有不懂的地方，可能害怕你说他笨，不敢主动去问。

不需要那么生硬地说：“你给我重复一遍”，你可以把步骤和道理，切换到具体的场景里，让下属发表他的看法，提出自己的疑问。

## 3）我做你看

亲身示范，不要嫌麻烦，不要跳步。

亲身示范不等于亲力亲为。示范的重点是保证下属看的清楚、学得到，所以你应该遵守严格的流程和步骤，让下属学到良好的工作习惯。这一步，准求的是可复制的工作方法，而不是你自己觉得怎么方便就怎么来。

亲身示范也能让你跟一线工作保持接触，很多时候只有你亲自去做，才会看到问题在哪，才知道怎么优化流程；也更容易在下属中建立信任。

## 4）你做我看

观察的时候不要打断，反馈的时候下属先说你再说。

不要陷入两种状态：

* ==一种是控制欲太强==

  观察下属做事的时候，不断打断下属他们。你需要做的，是记录下问题，事后再反馈。有的时候，你得找机会，让下属狠狠地“失败”一次，摔个跟头才记得牢。

* ==一种是心太软==

  比如工作中有五个步骤，下属跳过了一步。结果好像也没出什么问题，所以就过去了。但正确的作法是你一定要指出来，让他重新按照五个步骤走一遍。
  
  华为老总任正非的观点：先僵化、后优化、再固化。
  
  特别是新员工，先不要想如何创新，而是先把流程、操作步骤，老老实实地走一遍。

观察关闭后，你再开始针对他的完成情况，进行一次反馈。反馈主要围绕三个部分：

1. 表现好的地方
2. 可以提升的地方
3. 下一步的改变计划

反馈的时候，要记得让下属自己先说，你再点评。这样有2个好处：

1. 给自己留足思考和观察的时间。
2. 人对于别人的点评和建议，有一种本能的抵触情绪。

如果你发现下属身上有某些特别影响到他职场发展的显著问题，不要不觉得不好意思说，诚恳地指出来，会让他感激你。

# 3. 和下属谈心的技术

很多时候，下属表现不好，不是因为能力不够，可能是情绪、心跳出了问题。

==表现 = 能力 - 心理干扰==

作为上级，你不能只抓看的见的KPI数据，或者只会评价下属能力强不强，也要学会去梳理下属的心理，也就是“谈心”了。

谈心是一种双向沟通，目的是帮助下属解决“心理干扰”。

==好的反馈来自对的问题==

我们经常说要“学会倾听”，其实，“学会提问”更重要。

五个问句

> 1. 发生了什么事？
> 2. 你怎么看？
> 3. 你都试了哪些办法？
> 4. 你需要哪些帮助？
> 5. 还有吗？

## 1）发生了什么事?

通过这个问题，你需要让下属把事情的起因、经过、结果，这些基本要素要先讲清楚。

这里要特别注意，你要去确认信息的真实性和准确性。表述尽量客观，有数据。

## 2）你怎么看？

一是，帮助你诊断下属的“心理干扰”。

二是，能引导你的下属去独立思考分析问题。

## 3）你都试了哪些办法？

让下属意识到，他对这件事是有责任的。

## 4）你需要哪些帮助？

下属的惯性思维往往是“给失败找理由，而你作为上级，你要教下属反过来想问题，让他为成功找资源”

”要达到你的目的，你需要哪些支持和资源？”

注意不要调到具体的细节里，你的作用就是把他拉出来，看看全局。

## 5）还有吗？

很多时候，一些重要的信息、想法，下属欲言又止的那一个瞬间，就差你的一句“还有吗？”，他就说出来了。

## 注意事项

1. 首先，注意气氛，毕竟是谈心，而不是审问

   对方回答完后，简单的重复，然后再提问。

   和下属不要面对面坐着，而是呈90度，双方侧着坐，甚至可以一起出去走走，边走边说。

2. 保持好奇心，不要过早做评判

   作为上级，很多时候，你是在帮助下属找答案，而不是把你的答案扔给他。

3. 注意，谈心的产出，是行动和结果

   光感动，没行动，一点用都没有。

   谈心的时候，鼓励他畅所欲言，但是，谈完之后，必须要有下一步行动计划，并且督促他去做。

# 4. 打造一支高效运转的团队

## 1）通过事来管人

作为团队领导，你首先要非常清楚整个团队的关键目标和关键任务。

有目标的一群人才叫团队，没有目标的一群人那叫团伙。

让能力强的员工负责负责关键任务，不要追求一碗水端平，下属能力有差别，工作内容却差不多，这才是不公平。

分派任务之前，做一个动作，就是和每个下属进行谈话，谈话的内容：

> 一是告诉他们：团队的阶段性目标是什么
>
> 二是询问他们：在这个大目标下，他希望承担哪一类的、多大的任务

## 2）通过人来管事

通过事管人，可以帮你建立在团队建立起一种“结果导向”的绩效文化，但是如果只有任务没有人情味儿，这种团队也是走不远的。

通过人管事，更像是一种以人为本的管理思路。抓住两个主要问题：

1. 下属做的事情是不是让他有成就感

   成就感最核心的含义是指个人优势的发挥，带来的价值实现。

2. 下属对这个组织有没有归属感

   通过团队建设来建立员工的归属感。

   找一个大部分团队成员感兴趣的项目，每个月玩一次。

   或者，把团队打造成一个学习交流的平台，分享学习资源。

## 新人空降-施政演讲

* 第一部分，关于你个人的职场经历和生活介绍

  拉近和下属的距离。

* 第二部分，是你的管理风格

  你最希望的工作方式，最欣赏的下属品质，还有你绝对不能容忍的价值观底线。

  把丑话说到前面，降低你和下属的沟通成本，不要让大家把时间和精力花在揣测你的心思上。

* 第三部分，你的工作方向

  你和前任领导有哪些相同和不同的做法。

# 5. 成为受人信赖的上级自我修炼

王言如丝，其出如纶

* 通过控制负面情绪，传播正面情绪，进行情绪管理。

  > 鼓励：干得不错
  >
  > 安慰：没事，这就是公司为什么给你付钱，让你去搞定它嘛
  >
  > 下班前：我赚到今天的工资了
  >
  > 同事加班：你怎么到现在还没赚到今天的工资

* 要要成跟下属“坦诚沟通”的好习惯

* 建立信任的三条军规，分别是“和你的上级保持一致”、“不要把责任甩给下属”、“及时肯定下属”

* **首先，先学会“坦诚”的对下沟通风格。**

  比如，要开除一个表现差的员工很难开口。因为平时的沟通中，总是不敢当面指出下属存在的问题，回头到了年底，突然告诉下属表现没有达标，下属肯定会埋怨你。

  又或者，遇到一些不太好办的事情，你在你的上级面前，说的是一套，你当着下属的面，说的是另一套，这反而会让事情变的复杂。

  坦诚不代表信息都应该共享，不是什么都能给下属说的。==把握住一个底线：如果一个信息，你不告诉下属，下属以后知道了，会不会埋怨你。如果是的话，那它可能就是不该埋怨的。==

  分享给下属的信息，要方便他们做决策和采取行动。同时也要注意，避免释放过多的下属不理解的信息，把他们淹没。

* 最后，主动让下属给你反馈，给自己“照照镜子”

# 6. 艰难但必须学会的谈话

## 1）有升值加薪的需求

鼓励下属积极进步的行为，相应的，提醒员工必须要付出的更多。

评估员工的能力是否可以胜任更高的挑战

有升值加薪的员工，反而是最好管的。

## 2）如何挽留重要下属

* 调查情况：
  * 首先，先穷尽他离职的原因；钱太少、没发展、感情受伤。
  * 其次，判断哪一个是主要原因
  * 最后，反问：如果这个原因解决了，是不是就不打算离开了？

* 应对方案
  * 下属因为不清楚一些信息，做出了误判
  * 向上级汇报，争取政策
  * 努力了，依然没有效果的话，尽快交接把损失降到最低

## 3）下属表现不好如何劝退

* 早点让不合适的员工离开，反而对对方都是好事。
* 劝退不是在最后一刻才发生，每次和下属在做业绩回报的时候，具体地指出下属在工作中无论是能力、态度上有哪些不足。
* 了解下属的需求，建立共识，然后解决问题

